---
title: "如何在Jane Street获得量化实习机会"
category: "求职专区"
tags: [求职专区, 量化, 交易, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 如何在Jane Street获得量化实习机会

## 与即将加入Jane Street的量化交易

实习生的问答

Jane Street Capital是一家总部位于纽约的量化交易公司，因其在全球ETF交易领域的领导地位和卓越的量化分析能力，被许多量化从业者视为行业的巅峰。此外，Jane Street以其开放协作的工作文化和丰厚的薪酬待遇而闻名。因此，每年都有来自全球的顶尖人才争相加入这家公司。

在本文中，我们采访了一位即将加入Jane Street的量化交易实习生，了解他的面试经历、准备策略以及他对如何在量化金融领域获得职位的建议。出于对Jane Street面试流程的尊重，我们不会透露具体的面试问题，但会概述这位实习生的整体经历。通过这篇文章，我们希望能为你提供更多关于Jane Street量化交易职位面试的预期信息，并为你提供一些实用的准备建议。

## 与Jane Street实习生的问答

### 你是如何申请Jane Street的实习的？

我按照标准流程，在实习申请开放后通过Jane Street官网在线提交了申请。总的来说，我发现招聘会和内部推荐在申请量化实习时效果并不明显。

### 你认为是什么让你通过了简历筛选？

虽然不能百分之百确定，但我认为自己在高中数学竞赛中的参与、统计学课程中的优异表现，以及之前的技术实习经历都为我加分不少。此外，我就读于一所目标学校，这可能也在一定程度上起到了作用。

### 面试过程的结构是怎样的？

我一共经历了四轮面试，涵盖了技术性和行为性两大类问题。技术性问题主要集中在概率、统计、期望值、做市和博弈论等方面。行为性问题则相对较少，主要是为了了解我对Jane Street实习的兴趣和期望。

- 第一轮：电话面试
- 第二轮：电话面试
- 第三轮：电话面试
- 第四轮：现场面试

### 你是如何为面试轮次做准备的？

我大部分时间都花在了复习统计和概率课程的材料上，之后才开始寻找其他资源。除了课程内容，我还参考了以下资料：

1. 骰子问题集 - 这份PDF包含了一系列骰子问题及其详细解答。我做了很多这类题目，但逐个解答所有问题可能有些多余。
2. 量化金融面试实用指南 - 我通读了这本书，并将其作为模拟考试，找出自己需要进一步强化的领域。
3. 战略思维 - 我阅读了这本书，以增强对博弈论的直觉理解。不过，我认为前两个资源比这本书更值得关注。

### 对于想要获得Jane Street实习机会的学生，你有什么建议？

1. **阐述你的思考过程** \- 面试官最看重的是你如何剖析复杂问题、推理并清晰表达思路的能力。面对难题时，你的目标是将问题拆解成小部分，逐步解决，并解释这些步骤如何最终导向整体答案。
2. **保持冷静，展现毅力** \- 通常，你会遇到一个完全陌生的问题或情境。此时，最糟糕的反应就是慌乱。保持专注，通过提问确保理解问题，并全力以赴去解决。面试官会特别关注你是否具备坚持不懈的品质。

### 你对Jane Street面试的误解有哪些？

1. **必须是个心算高手才能通过面试** \- 在与其他几家量化交易公司面试后，我以为心算会是面试的必考项。但令我意外的是，Jane Street并不太看重心算，而是更关注解决问题的能力和逻辑思维。
2. **必须答对所有问题才能进入下一轮** \- 在我的面试中，多次出现我从面试官那里得到提示，或在解决问题时忽略某些细节的情况。我以为这会让我止步不前，但事实并非如此。
3. **面试官会让人感到压力山大** \- 由于我并非来自量化金融领域，我一直以为量化面试会非常"残酷"。然而，事实完全相反。我在Jane Street遇到的每一位面试官都非常友善且乐于提供帮助。
