---
title: "什么是双顶？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是双顶？

双顶是一种极为看跌的技术反转形态，通常在资产价格连续两次达到高点，并在两次高点之间出现适度回调后形成。一旦资产价格跌破两个高点之间的低点所对应的支撑线，这一形态便得到确认。

### 主要要点

- 双顶是看跌的技术反转形态。
- 并不总是容易识别，因为需要确认跌破支撑位。
- 虽然双顶是看跌信号，但双底则是看涨信号。
- 双顶通常包含了上升段、初始高点、低点、第二高点及颈线。
- 投资者可以在价格跌破支撑位后进行卖空交易，或小规模交易，因为双顶的利润潜力可能有限。

## 双顶告知你什么？

双顶信号表明资产类别的中长期趋势发生变化。让我们看看几个历史双顶的例子。

上面的图表是亚马逊公司（AMZN）的股票图，显示了在2018年9月至10月间形成的双顶形态，价格约为2050美元。这个案例中的重要支撑位大约在1880美元。尽管股价从10月的高点下跌近8%至支撑位1880美元，但在股价跌破1880美元之前，无法确认双顶。之后，股价又暴跌近31%.[1]

在下一个使用Netflix公司（NFLX）的例子中，我们看到一个看似形成的双顶。然而，在这种情况下，我们看到支撑位并没有被打破，股票继续随趋势上涨。然而，后来在图表中，可以看到该股在6月和7月再次形成看似双顶的形态。但这一次它确实成为了反转形态，股价跌破380美元的支撑，导致12月份下跌39%至231美元。另外，请注意380美元的支撑位在11月份上涨时两次充当了阻力.[2]

## 双顶与双底的区别

在上升趋势之后，双顶是看跌反转形态。它由两个几乎相等高度且相近的峰顶组成，中间有一个低谷。此形态表明，价格已两次触及阻力水平，但未能突破。这一形态通常被交易者视为卖出或做空的信号，以期待市场进一步下跌。

与之几乎相反的是双底。在下降趋势之后，双底是看涨反转形态。它由一个高峰位于两个几乎等深的低谷之间组成。此形态表明价格在特定水平找到了阻力，并且未能跌破。

在许多方面，双顶与双底的外观非常相似，唯一区别在于峰顶。双顶产生连续的“高点”，而双底则产生连续的“低点”。

请注意，双顶可能会发出虚假信号。即使是最强的形态也可能朝着其正常路径的相反方向突破。

## 如何识别双顶

识别双顶有几个关键步骤。请注意，并非每一个双顶实例都是百分之百相同的，虚假信号可能导致投资者误以为正在形成双顶。通常情况下，以下是识别双顶的步骤。

## 双顶的关键要素

在识别双顶形态时，请考虑以下关键要素：

- 上升趋势：在形态形成之前，价格应明显向上移动，表现为更高的高点和更高的低点。
- 两个峰顶：该形态包括两个在价格上大致相等的峰顶。这些峰顶充当价格停滞并开始下跌的阻力位。
- 低谷：两个峰顶之间形成了一个低谷。这表示短暂的价格回调或盘整期。
- 颈线：颈线是通过连接低谷的低点形成的一条水平线。它作为支撑位对于确认该形态至关重要。
- 颈线突破：颈线的突破是双顶形态的关键组成部分。当价格跌破颈线，表明可能的趋势反转时，形态得以确立。
- 成交量：成交量可以增强对该形态的理解。通常在价格跌破颈线时成交量会增加，而在形成两个峰顶时成交量会减少。在跌破时成交量的上升可能增强该形态的有效性。
- 价格目标：在跌破之后，将颈线向下延伸的距离作为参考点。这可以为价格下跌提供一个粗略的参考。

**提示：** 两个峰顶之间的时间间隔可能各不相同。一个双顶可能在两个峰顶之间隔了一周，而另一个双顶可能需要几个月。

## 如何交易双顶

交易双顶的主要方式有三种。首先，你可以等待价格跌破颈线，这将确认双顶形态，并可能发出趋势反转的信号。在突破发生后，你可以开始做空交易或卖出.

为了降低风险，可以考虑在最近的高点上方设置止损单。你也可以将颈线与最高峰之间的垂直距离向下投影，从而确定利润目标。

第二，在颈线突破后，价格有时会在下跌之前从下方重新测试颈线。作为这一策略的一部分，你应关注价格跌破颈线的情况，等待价格回撤至颈线，然后寻找看跌确认信号（如看跌蜡烛图形、趋势线突破或更低的高点）来进行卖空交易。

可以使用多种技术确认利润目标，包括向下投影形态的高度或找到可能的支撑位。止损可以设置在最近的高点上方。

第三，可以使用额外的技术指标或振荡器使双顶形态更具可靠性。例如，当指标显示出价格形成两个峰顶时，检查移动平均收敛发散（MACD）直方图或相对强弱指数（RSI）上的看跌背离。当颈线被突破，且指标确认看跌信号后，你可以进行卖空交易，同时遵循上述的止损和利润目标标准。

## 双顶的优缺点

双顶形态是可能从升转跌趋势的视觉信号。对于希望从市场轨迹变化中获利并捕捉新利润机会的交易者来说，这是有利的。

此外，当两个几乎在相同价格水平上连续出现的峰顶时，通常会形成明确的阻力位。交易者可以将这个水平作为设定止损订单和利润目标的基准，从而改善风险管理和交易规划。

在双顶形态中，颈线的突破也是交易者开始做空的良好入场时机。如果价格未能跌破颈线，这为进入市场提供了一个固定水平并帮助确定形态的失效点。形态的高度也可以用于预测利润目标，为交易者提供明显的退出时机。

成交量分析可以提供更大的信心，确认该形态的有效性。当价格跌破颈线时，成交量通常会增加，而在形成两个峰顶时成交量减少。

这种成交量的增加可能进一步增强该形态的信号强度。因此，从某种程度上说，双顶可以比其他策略更具可预测性和可靠性。

最后，通过识别双顶形态，交易者可以确定他们的利润目标，并根据形态高度确定可能的下行目标。由于潜在的利润目标通常高于最初的风险（止损），这通常提供了良好的风险回报比。

然而，双顶形态并非万无一失。与其他图表形态一样，它有时会产生虚假信号。 如果价格短暂形成两个峰顶后继续上涨，则可能发生成功的双顶形态。因此，颈线的突破和其他支撑性信号应作为确认，交易者应该谨慎操作。

识别双顶形态时可能涉及一定的主观性。峰顶和低谷的位置，以及形态的对称程度，可能会被交易者不同解读。这种主观性可能导致交易者之间的差异和不同结果。

并非所有双顶形态都具备完美的对称性或相同的峰与谷。价格范围、持续时间以及设计形状都是灵活的。由于这种可变性，确切地指定入场和退出位置或确定形态目标水平可能会变得困难。

双顶形态的下行目标通常是根据颈线向下外推形态的高度来计算。然而，与初始风险或止损水平相比，潜在的利润目标可能会受到限制。根据市场的情况，价格不一定会达到预测的目标，可能导致盈利低于预期。

#### 优点

- 允许交易者利用视觉形态进行交易
- 可能指示明确的阻力水平
- 可能传达明确的入场和退出点
- 可能通过成交量确认

#### 缺点

- 如同任何图表形态，可能发出虚假信号
- 可能依赖于识别形态的主观性
- 各类投资可能产生略微不同的变种
- 可能导致有限的利润潜力

## 双顶形态是看涨吗？

不，双顶形态不被视为看涨。这种图表上的形态是看跌的，指向从上升趋势到下降趋势的可能变化。

## 双顶形态意味着什么？

双顶是技术图表形态，通常暗示着从上升趋势转向下降趋势的可能性。它形成于资产的价格两次达到阻力位，未能突破后开始下跌。

## 交易双顶形态是否盈利？

如果在适当的评估、风险管理和市场条件下进行交易，双顶形态有可能盈利。但并不保证盈利，并且有多种因素可能影响结果。

## 双顶形态的成功率是多少？

任何图表形态的成功率取决于多种因素。

市场条件、时间尺度、形态形成的程度以及确认信号的存在等都会影响成功率。

重要的是要记住，图表形态（如双顶形态）并不总是能准确预测未来的价格变化。它们可能产生虚假信号或失败的形态，但在发现可能的趋势和反转方面仍然有用。

## 总结

交易者和分析师将双顶形态解读为看跌指标。这表明上涨趋势有所减缓，价格下跌的可能性较高。

颈线的突破，亦即低谷之间形成的水平线，通常被交易者用来确认这一形态。当价格跌破颈线时，被视为开始做空或卖出的信号，期望价格将继续下跌。

## 参考文献

[1] Yahoo Finance. "[Amazon.com Inc. (AMZN)](https://finance.yahoo.com/quote/AMZN/)."

[2] Yahoo Finance. "[Netflix, Inc. (NFLX)](https://finance.yahoo.com/quote/NFLX)."
