---
title: "什么是市价单？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是市价单？

市价单是投资者指示经纪人以当前金融市场上最佳可用价格买入或卖出股票、债券或其他资产的指令。

对于大多数投资者而言，市价单是买卖的默认选择。如果资产是大型企业股票或受欢迎的交易所交易基金（ETF），市场上将有众多买家和卖家。因此，市价单通常会在接近投资者所能看到的最新报价的价格下几乎瞬间完成。[1]

限价单是另一种主要的选择，它指示经纪人仅在特定价格下买入或卖出。

###

- 市价单是一种指示立即以当前价格买入或卖出证券的指令。
- 限价单是一种指示仅在投资者指定的价格下买入或卖出的指令。
- 市价单最适合用于买卖大型企业股票、期货或ETF。
- 对于成交量较低或波动性较大的资产，使用限价单更为可取。
- 市价单是股市中最常见的交易类型，通常是大多数在线经纪交易页面的默认选择。

## 理解市价单

如果您使用在线经纪人，点击“买入”或“卖出”按钮通常会弹出一个订单表单，用户需要填写相关信息。表单需要知道股票代码、您是买入还是卖出以及买入的股数。同时，还会询问价格类型。

默认的价格类型通常是“市价”。这意味着投资者并未设定价格，而是表示愿意以当前市场价格进行交易。[2]

还有其他选项，如“市价收盘”，表示您希望在交易时段的最后一刻进行交易，以及“限价”，允许您仅以设定的价格或更低价格买入，以设定的价格或更高价格卖出。

市价收盘选项适合那些认为在交易日结束时能获得当天最佳价格的人。限价单使投资者可以离开电脑，放心地认为不会错过机会。

**注意：** 如果您认为某只股票即将达到您认为可接受的水平，可以尝试使用限价单。如果您错了，交易将不会发生。

市价单是市场中最常见和简单的交易方式，旨在迅速按照当前的要价执行，绝大多数股票买家和卖家大多数时候都会选择这一选项，因此它成为了默认选择。

市价单通常也是最低价选项。一些经纪人对涉及限价单的交易收取更高的费用。

市价单是任何大型企业股票的安全选项，因为它们具有极高的流动性。这意味着在交易日的任何时刻，都会有大量的股票买卖交易。交易会立即执行。除非在该时刻市场极度不稳定，您在点击“买入”或“卖出”时显示的价格几乎与最终得到的价格相同。

对于流动性较差的投资，使用市价单就不那么可靠了，比如不太知名或经营不善的小型企业的股票。由于这类股票交易稀少，买卖差价通常较大，因此市价单可能会以较慢的速度以令人失望的价格成交。

## 市价单与限价单

市价单是最基本的买卖交易方式，而限价单则给予投资者更多控制权。

限价单允许投资者设定可接受的最高购买价格或最低销售价格。只有在资产达到该价格时，订单才会被处理。

在多种情况下，限价单是更可取的选择：

- 当股票交易较少或价格波动较大时，投资者可以在下一次价格上涨时安排出售（或在出售时的下跌）。
- 如果投资者提前确定了可接受的价格，限价单将随时准备就绪。（注意：如果您使用在线经纪人，请不要勾选“有效期至当天”选项，除非您希望订单在交易时段结束时失效。）
- 如果投资者非常确定在完成交易的瞬间价格不会发生变化。股票报价显示的是买卖双方最后达成的价格，下一笔交易可能会导致价格波动。

限价单通常被专业交易者和日内交易者使用，他们可能通过快速买入和卖出大量股票来获取Tiny价格变动带来的利润。

**重要：** 大型企业股票如苹果和微软的交易通常几乎瞬间完成，且不会出现问题。而较小且不太知名的股票可能就会有所不同。

## 市价单的实例

假设优质工业公司的股票买入和卖出价格分别为18.50美元和20美元，现有100股以要价出售。如果交易者下达一个买入500股的市价单，前100股将以20美元成交。

然而，接下来的400股则会依次以卖家愿意的最佳要价成交。如果该股票的交易非常稀少，后面的400股可能会在22美元或更高的价格成交。

因此，为某些交易使用限价单是个好主意。市价单的成交价格由市场决定，而限价单则让交易者拥有更大的控制权。大量股票的交易还可以以分段处理的方式以最佳价格进行。

## 特别考虑事项

每次交易者寻求执行市价单时，他们就愿意以要价买入或以买入价卖出。因此，进行市价单操作的人立即放弃了买卖差价。

因此，在提交市价单之前，仔细查看买卖差价是个好主意——尤其是对于流动性较差的证券。忽视这一点可能会造成成本损失。对于频繁交易或使用自动交易系统的人来说，这一点尤其重要。

## 市价单常见问题

以下是关于市价单的一些常见问题的解答。

市价单是指示经纪公司以当前市场价格买入或卖出资产份额的指令。对于大多数投资者而言，这也是买卖股票最常用的方式。

市价单本质上是以当前价格进行即时购买或出售的指令。这有点像在没有讨价还价的情况下购买产品。然而，在金融市场上，任何时刻的公道价格都是由大量的买卖订单所决定的。您将获得当前时刻的公道价格。

交易者可以选择将其设为限价单，而非市价单。

限价单设定了投资者愿意接受的最高购买价格或最低销售价格。限价单将保留在那里，直到被执行或到期。

在在线买入或卖出订单中，"有效期至当天"选项将在市场关闭时取消订单，如果价格未达到。

批量订单是由经纪公司在后台进行的交易。在交易日开始时，他们会将同一股票的各种订单组合在一起，作为一个单一交易推送。批量交易只能在市场开盘时进行，仅限于在交易时段之间下达的订单。

每个批量订单将包含多笔市价单，这些市价单在当天的交易时段与前一天的收盘时之间的某个时间点被发送。

## 参考文献

[1] Corporate Finance Institute. "[What is a Market Order?](https://corporatefinanceinstitute.com/resources/knowledge/trading-investing/market-order/)" Accessed May 5, 2021.

[2] U.S. Securities and Exchange Commission. "[Types of Orders](https://www.investor.gov/introduction-investing/investing-basics/how-stock-markets-work/types-orders)." Accessed May 5, 2021.
