---
title: "什么是指数移动平均线（EMA）？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是指数移动平均线（EMA）？

指数移动平均线（EMA）是一种加权移动平均线（MA），其对最新数据点赋予更大的权重和重要性。指数移动平均线也被称作指数加权移动平均线。与简单移动平均线（SMA）相比，EMA对近期价格变化的反应更加显著，SMA对该期间内所有观察值赋予相等权重。

### 关键要点

- EMA是一种对最新数据点赋予更大权重的移动平均线。
- 像所有移动平均线一样，该技术指标用于根据与历史平均值的交叉和偏差生成买入和卖出信号。
- 交易者通常使用不同的EMA时长，如10日、50日和200日移动平均线。

## 指数移动平均线（EMA）公式

$$ \begin{aligned} &\begin{aligned} EMA_{\text{今天}}=&\left(\text{今天的值}\ast\left(\frac{\text{平滑因子}}{1+\text{天数}}\right)\right)\\ &+EMA_{\text{昨天}}\ast\left(1-\left(\frac{\text{平滑因子}}{1+\text{天数}}\right)\right)\end{aligned}\\ &\textbf{其中：}\\ &EMA=\text{指数移动平均线} \end{aligned} $$

虽然平滑因子的选择有许多可能，但最常见的选择是：

- 平滑因子 = 2

这使得最新的观察值具有更大的权重。如果平滑因子增加，最近的观察值对EMA的影响也会增大。

## 计算EMA

计算EMA需要比SMA多一个观察数据。假设你希望将20天作为EMA的观察天数。那么，你必须等到第20天才能获得SMA。在第21天，你可以使用前一天的SMA作为昨天的首个EMA。

SMA的计算相对简单。它只是该时间段内股票收盘价的总和除以该期间的观察次数。例如，20日SMA就是过去20个交易日收盘价的总和除以20。

接下来，你需要计算用于平滑（加权）EMA的乘数，通常按照公式：[2 ÷ （观察次数 + 1）]进行计算。对于20日移动平均线，该乘数为[2/(20+1)]= 0.0952。

最后，使用以下公式来计算当前的EMA：

- EMA = 收盘价 x 乘数 + EMA（前一天）x (1-乘数)

EMA对近期价格赋予更高的权重，而SMA对所有值赋予相等的权重。对于短期EMA，最新价格的权重大于长期EMA。例如，对于10期EMA，最新价格数据的乘数为18.18%，而对于20期EMA，权重仅为9.52%。

使用开盘价、高价、低价或中位价而非收盘价计算的EMA也存在轻微的变化。

## EMA能告诉你什么？

12日和26日的指数移动平均线（EMA）通常是被引用和分析的短期平均线。12日和26日EMA被用来创建移动平均收敛发散（MACD）和百分比价格振荡器（PPO）等指标。一般而言，50日和200日EMA被用作长期趋势的指标。当股票价格穿越200日移动平均线时，通常被视为价格反转的技术信号。

运用技术分析的交易者发现，移动平均线在正确应用时非常有用且富有洞察力。然而，他们也意识到，这些信号在错误使用或误解的情况下可能会造成混乱。所有在技术分析中常用的移动平均线都是滞后指标。

因此，根据移动平均线对特定市场图表的应用得出的结论应旨在确认市场走势或指示其强度。通常，在移动平均线显示趋势已经改变之前，进入市场的最佳时机已经错过。

EMA在一定程度上缓解了滞后所带来的负面影响。因为EMA计算对最新数据赋予更多权重，所以它更紧密地“贴合”价格走势，并更快地反应。这在利用EMA生成交易入场信号时尤其重要。

与所有移动平均线指标一样，EMA更适合于趋势市场。当市场处于强劲和持续的上涨趋势时，EMA指标线也会显示上涨趋势，反之亦然。一个警觉的交易者会关注EMA线的方向及其从一个柱状图到下一个柱状图变化率的关系。例如，假设强劲上涨趋势的价格行动开始变得平缓并逆转。从机会成本的角度来看，可能是时候转换为更看涨的投资。

## 如何使用EMA的示例

EMA通常与其他指标结合使用，以确认重要的市场变化并评估其有效性。对于那些在日内交易和快速变动市场中交易的交易者来说，EMA更具适用性。交易者往往使用EMA来确定交易的偏向。如果日线图上的EMA显示出强劲的上升趋势，则日内交易者的策略可能是仅在多头方向进行交易。

## EMA与SMA的区别

EMA和SMA之间的主要区别在于它们对计算中使用的数据变化的敏感度。

具体来说，EMA对近期价格赋予更高的权重，而SMA对所有值赋予相等的权重。这两个平均线是相似的，因为它们的解释方式相同，并且技术交易者通常使用它们来平滑价格波动。

由于EMA对近期数据的权重高于对旧数据的权重，因此它们对最新价格变化的反应比SMA更为迅速。这使得EMA的结果更加及时，也解释了为什么许多交易者更倾向于使用EMA。

## EMA的局限性

是否应该在时间段内给予最新几天更多重视并不明确。许多交易者认为，新的数据能够更好地反映证券的当前趋势。同时，也有人认为，过度关注近期数据会导致偏见，从而出现更多的误报。

同样，EMA完全依赖历史数据。许多经济学家认为市场是有效的，这意味着当前的市场价格已经反映了所有可用信息。如果市场确实有效，那么使用历史数据就不应对未来资产价格的方向提供任何指引。

## 什么是好的指数移动平均线？

长期的EMA（例如50日和200日）更倾向于被长期投资者使用，而短期投资者则倾向于使用8日和20日EMA。

## 指数移动平均线比简单移动平均线更好吗？

EMA更侧重于近期价格变动，这意味着它对价格变化的反应比SMA更快。

## 如何解读指数移动均线？

投资者往往将上升的EMA视为价格行为的支撑，而将下降的EMA视为阻力。从这一解释来看，投资者在价格接近上升EMA时寻找买入机会，而在价格接近下降EMA时寻找卖出机会。
