---
title: "限价单是什么？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 限价单是什么？

在金融市场中，限价单是指以指定价格或更优价格买入或卖出股票或其他证券的指令。这一规定使交易者能够更好地控制交易价格。限价单可以设置在买入或卖出订单上：

- 买入限价单仅在限价或更低的价格执行。
- 卖出限价单仅在限价或更高的价格执行。

虽然价格有保障，但订单的成交并不保证。限价单只有在价格符合订单条件时才会被执行。

与限价单相对的是市价单，市价单要求以当前市场价格尽快执行交易，并没有设定价格限制。

### 关键要点

- 限价单确保订单以特定价格水平或更优价格成交。
- 然而，限价单并不保证能够成交。
- 限价单控制执行价格，但在快速变动的市场条件下可能会导致错失机会。
- 限价单可以与止损单结合使用，以防止大幅下跌损失。
- 限价单通常有效期为特定天数（如30天），直到订单成交或交易者取消订单。

## 限价单的运作方式

限价单是使用预先设定的价格来买入或卖出证券。例如，如果一个交易者想买入XYZ公司的股票，但设定的限价为14.50美元，那么他们只会以14.50美元或更低的价格购买该股票。如果交易者以14.50美元的限价出售XYZ股票，那么在价格达到14.50美元或更高之前，他们不会出售任何股票。

通过使用买入限价单，投资者可以保证支付限价单的价格或更优价格，但并不能保证订单会成交。当市场剧烈波动时，限价单能让交易者在执行价格上更加掌控，特别是在不想使用市价单的情况下。

在股价迅速上涨或下跌时，限价单非常有用，交易者担心使用市价单可能造成不利成交。此外，如果交易者没有时刻关注某只股票，限价单也可以设定一个具体的买入或卖价。限价单还可以设置到期日。

## 限价单示例

一位投资组合经理希望购买特斯拉公司（TSLA）的股票，但认为当前约750美元的估值过高，希望在股票价格降到某一特定价位时买入。该经理指示交易员，如果价格低于650美元就买入10,000股特斯拉的股票，该指令有效期为“取消前有效”。交易员随后以650美元的限价下达订单。如果股票价格低于该限价，交易员就可以开始购入该股票。该订单将保持有效，直到股票价格达到经理设定的限价或经理取消订单。

此外，该经理还希望出售亚马逊公司（AMZN）的股票，但认为当前约2,300美元的价格过低。他指示交易员，如果价格升至2,750美元以上就出售5,000股，该指令同样有效期为“取消前有效”。交易员则会以2,750美元的限价下达卖出5,000股的订单。

**注意：** 如果限价单设置不合逻辑（例如买入限价高于市场价格），经纪公司可能不允许该限价单。此外，某些经纪公司可能为投资者提供此项服务而不收取费用。

## 限价单与市价单的区别

当投资者下达买卖股票的订单时，有两种主要的执行价格选项：以“市场价格”下单或以“限价”下单。市价单是旨在尽快以当前市场价格执行的交易。相对而言，限价单则设定了您愿意买入或卖出的最高或最低价格。通常，完成更为复杂的限价单时，经纪人会收取更高的费用。

购买股票可以比作购买汽车。购买汽车时，您可以支付经销商的标价直接获取车辆，或者可以与经销商讨价还价，如果对方未能满足价格，您将拒绝完成交易。股票市场也可视作类似的工作机制。

市价单关注的是订单的执行；证券价格在此之后是次要的，完成交易的速度更为重要。而限价单主要关注价格；如果证券的价值当前超出了限价单设定的参数，交易将不会发生。

## 限价单是什么？

限价单是给经纪人下达的指令，要求以特定价格或更优价格买入或卖出证券。这是一种让交易者在期望价格上执行交易，而无需持续监控市场的方式。同时，限价单也是一种对冲风险的方式，可以通过在特定价格水平上捕捉销售价格来确保损失最小化。

## 限价单如何运作？

限价单是提交给经纪人的，该限价单中包含证券名称、数量、价格，以及您是买入还是卖出。该订单只有在市场价格达到特定预期价格时才会被触发。即便如此，在高度波动的市场中，限价单的执行也并不保证，尤其是对于流动性低的高度波动证券。

## 限价单与止损限价单有什么不同？

限价单是一种请求在特定价格达到时买入或卖出证券的订单。而止损限价单在此基础上增加了一层要求，需达到一个不同于销售价格的特定价格。例如，出售证券的限价单为15美元，通常在市场价格达到15美元时将被执行。而止损限价单则可设置为仅在股票价格从20美元跌至16美元时出售证券。

## 限价单的有效期多久？

限价单的有效期将取决于您的规定和经纪公司的政策。许多经纪公司将限价单默认设为当日有效；在市场收盘时任何未成交的订单均会在未执行的情况下被取消。其他经纪公司则可能提供特定天数的设置，通常以30为间隔（例如30天、60天或90天）。最后，某些经纪公司提供“有效直至成交”的限价单，这种限价单将在未被成交或被交易者主动取消之前保持有效。

## 为什么我的限价单没有成交？

限价单未能成交可能有几个原因。首先，您的限价单仅在市场价格达到您设定的买入或卖出价格时才能触发。如果证券的交易价格高于您的买入限价或低于您的卖出限价，通常不会成交，直到您的证券价格出现波动。

限价单只有在证券具有流动性的情况下才能成交。如果证券没有足够多的股票在您设定的特定价格上交易，您的订单可能无法成交。这种情况在低成交量的证券上是最为常见的。由于波动性，首次公开募股当天的股票可能因价格剧烈波动而面临成交困难。
