
===== PDF p264 =====
第
章
文件管理
【考纲内容】
（一）文件
文件的基本概念：文件元数据和索引节点（inode）
文件的操作：建立，删除，打开，关闭，读，写
文件的保护：文件的逻辑结构：文件的物理结构
（二）目录
视频讲销
目录的基本概念：树形目录：目录的操作：硬链接和软链接
（三）文件系统
文件系统的全局结构（layout）：文件系统在外存中的结构，文件系统在内存中的结构
外存空闲空间管理办法：虚拟文件系统：文件系统挂载（mounting）
【复习提示】
千道达管机教育
本章内容较为具体，要注意对概念的理解。重点掌握文件系统的结构及其实现、文件分配和
空闲空间管理等。要掌握文件系统的文件控制块、物理分配方法、索引结构、树形目录结构、文
件共享原理、文件系统的布局、虚拟文件系统原理等。这些都是统考真题容易考查的内容。
4.1文件系统基础
在学习本节时，请读者思考以下问题：
1）什么是文件？
2）单个文件的逻辑结构和物理结构之间是否存在某些制约关系？
本节内容较为抽象，要注意区分文件的逻辑结构和物理结构。在学习过程中，可尝试以上面
的两个问题为线索，构建整个文件系统的概念。在前面的学习中，曾经提醒过读者不要忽略对基
本概念的理解。从历年的情况来看，大部分同学对进程管理、内存管理有较好的掌握，但对于文
件管理及后面的IVO管理，往往理解不太深入。在考试中，即使面对一些基本问题也容易失分，
这十分可惜。主要原因还是对概念的理解不够全面和透彻，希望读者能够关注这个问题。
4.1.1文件的基本概念
文件（File）是以硬盘为载体的存储在计算机上的信息集合，文件可以是文本文档、图片、
程序等。在系统运行时，计算机以进程为基本单位进行资源的调度和分配：而在用户进行的输入、
输出中，则以文件为基本单位。大多数应用程序的输入都是通过文件来实现的，其输出也都保存
在文件中，以便信息的长期存储及将来的访问。当用户将文件用于程序的输入、输出时，还希望

===== PDF p265 =====
第4章文件管理
253
可以访问、修改和保存文件等，实现对文件的维护管理，这就需要系统提供一个文件管理系统，
操作系统中的文件系统（FileSystem）就是用于实现用户的这些管理要求的。
要清晰地理解文件的概念，就要了解文件究竞由哪些东西组成。
1.文件的定义
首先，文件肯定包括一块存储空间，更准确地说，是存储空间中的数据：其次，操作系统
要管理大量的数据，因此必须要对这些数据进行分类，所以文件必定包含分类和索引的信息：最
后，不同用户对数据的访问权限不同，因此文件中一定包含关于访问权限的信息。
再举一个直观的例子“图书馆管理图书”来类比文件。可以认为，计算机中的一个文件相当
于图书馆中的一本书，操作系统管理文件，相当于图书管理员管理图书馆中的书。
首先，一本书的主体一定是书中的内容，相当于文件中的数据：其次，不同类别的书需要放
在不同的书库，然后加上编号，再将编号登记在图书管理系统中，方便读者查阅，相当于文件的
分类和查找：最后，有些已经绝版或价格比较高的外文书籍，只能借给VIP会员或权限比较高的
读者，而有些普通的书籍可供任何人借阅，这就是文件中的访问权限。所举例子与实际操作系统
中的情形并不等价。但对于某些关键的属性，图书馆管理图书和操作系统管理文件的思想却有相
一致的地方，因此通过这种类比可使初学者快速认识陌生的概念。
从用户的角度看，文件系统是操作系统的重要部分之一。用户关心的是如何命名、分类和查
找文件，如何保证文件数据的安全性及对文件可以进行哪些操作等。而对于其中的细节，如文件
如何存储在辅存上，如何管理文件辅存区域等方面，则关心甚少。
文件系统提供了与二级存储相关的资源的抽象，让用户能在不了解文件的各种属性、文件存
储介质的特征及文件在存储介质上的具体位置等情况下，方便快捷地使用文件。用户通过文件系
统建立文件，用于应用程序的输入、输出，对资源进行管理。
首先了解文件的结构，我们通过自底向上的方式来定义。Oyan。COm1
1）数据项。是文件系统中最低级的数据组织形式，可分为以下两种类型：
·基本数据项。用于描述一个对象的某种属性的一个值，是数据中的最小逻辑单位。
·组合数据项。由多个基本数据项组成。
2）记录。是一组相关的数据项的集合，用于描述一个对象在某方面的属性。
3）文件。是指由创建者所定义的、具有文件名的一组相关元素的集合，可分为有结构文件
和无结构文件两种。在有结构文件中，文件由若干个相似的记录组成，如一个班的学生
记录；而无结构文件则被视为一个字符流，比如一个二进制文件或字符文件。
虽然上面给出了结构化的表述，但实际上关于文件并无严格的定义。在操作系统中，通常将
程序和数据组织成文件。文件可以是数字、字符或二进制代码，基本访问单元可以是字节或记录。
文件可以长期存储在硬盘中，允许可控制的进程间共享访问，能够被组织成复杂的结构。
2.文件的属性
除了文件数据，操作系统还会保存与文件相关的信息，如所有者、创建时间等，这些附加信
息称为文件局性或文件元数据。文件属性在不同系统中差别很大，但通常都包括如下属性。
1）名称。文件名称唯一，以容易读取的形式保存。
2）类型。被支持不同类型的文件系统所使用。
3）创建者。文件创建者的ID。
4）所有者。文件当前所有者的ID。
5）位置。指向设备和设备上文件的指针。

===== PDF p266 =====
254
2026年操作系统考研复习指导
6）大小。文件当前大小（用字节、字或块表示），也可包含文件允许的最大值。
7）保护。对文件进行保护的访问控制信息。
8）创建时间、最后一次修改时间和最后一次存取时间。文件创建、上次修改和上次访问的
相关信息，用于保护和跟踪文件的使用。
命题追踪文件属性信息的存储位置（2009）
操作系统通过文件控制块（见下一小节）来维护文件元数据。
3.文件的分类
为了便于管理文件，将文件分成了若干类型。不同系统对文件的管理方式不同，因此它们的
文件分类方法也有很大差异。下面是几种常见的文件分类方法。
1）按性质和用途分类，分为系统文件、用户文件、库文件。
2）按文件中数据的形式分类，分为源文件、目标文件、可执行文件。
3）按存取控制属性分类，分为可执行文件、只读文件、读/写文件。
4）按组织形式和处理方式分类，分为普通文件、目录文件、特殊文件。
4.1.2文件控制块和索引节点
与进程管理一样，为便于文件管理，引入了文件控制块的数据结构。
1.文件拉制块
文件控制块（FileControlBlock，FCB）是用来存放控制文件需要的各种信息的数据结构，
以实现按名存取。文件与FCB一一对应，FCB的有序集合称为文件目录，一个FCB就是一个文
件目录项。通常，一个文件目录也被视为一个文件，称为目录文件。每当创建一个新文件，系统
文件名
类型
文件权限（读，写）
文件大小
文件数据块指针
图4.1一个典型的FCB
FCB主要包含以下信息：
·基本信息，如文件名、文件的物理位置、文件的逻辑结构、文件的物理结构等。
·存取控制信息，包括文件主的存取权限、核准用户的存取权限以及一般用户的存取权限。
·使用信息，如文件建立时间、上次修改时间等。
2.索引节点
命题追踪目录项结构的相关分析与计算（2020、2022）
文件目录通常存放在磁盘上，当文件很多时，文件目录会占用大量的盘块。在查找目录的过
程中，要先将存放目录文件的第一个盘块中的目录调入内存，然后用给定的文件名逐一比较，若
未找到指定文件，就还需要不断地将下一盘块中的目录项调入内存，逐一比较。我们发现，在检
索目录的过程中，只用到了文件名，仅当找到一个目录项（其中的文件名与要查找的文件名匹配）
时，才需从该目录项中读出该文件的物理地址。也就是说，在检索目录时，文件的其他描述信息

===== PDF p267 =====
第4章文件管理
255
不会用到，也不需要调入内存。因此，有的系统（如UNIX，图4.2）便采用了文件名和文件描述
信息分离的方法，使文件描述信息单独形成一个称为索引节点的数据结构，简称i节点（inode）。
在文件目录中的每个目录项仅由文件名和相应的索引节点号（或索引节点指针）构成。
文件名
案引节点编号
文件名1
文件名2
图4.2UNIX的文件目录结构
命题追踪索引节点与文件容量的关系（2018、2020）
假设一个FCB为64B，盘块大小是1KB，则每个盘块中可以存放16个FCB（FCB必须连续
存放），若一个文件目录共有640个FCB，则查找文件平均需要启动磁盘20次。而在UNIX系统
中，一个目录项仅占16B，其中14B是文件名，2B是索引节点号。在IKB的盘块中可存放64
个目录项。这样，可使查找文件的平均启动磁盘次数减少到原来的1/4，大大节省了系统开销。
（1）磁盘索引节点
是指存放在磁盘上的索引节点。每个文件有一个唯一的磁盘索引节点，主要包括以下内容：
·文件主标识符，拥有该文件的个人或小组的标识符。
文件类型，包括普通文件、且录文件或特别文件。
机教育
·文件存取权限，各类用户对该文件的存取权限。
文件物理地址，每个索引节点中含有13个地址项，即iaddr(0)iaddr(12)，它们以直接或
ah
0m
·文件长度，指以字节为单位的文件长度。
·文件链接计数，在本文件系统中所有指向该文件的文件名的指针计数。
·文件存取时问，本文件最近被进程存取、修改的时间及索引节点最近被修改的时间。
（2）内存索引节点
是指存放在内存中的索引节点。当文件被打开时，要将磁盘索引节点复制到内存的索引节点
中，便于以后使用。在内存索引节点中增加了以下内容：
·索引节点号，用于标识内存索引节点。
·状态，指示i节点是否上锁或被修改。
·访问计数，每当有一进程要访问此i节点时，计数加1：访问结束减1。
·逻辑设备号，文件所属文件系统的逻辑设备号。
·链接指针，设置分别指向空闲链表和散列队列的指针。
FCB或索引节点相当于图书馆中图书的索书号，我们可以在图书馆网站上找到图书的索书
号，然后根据索书号找到想要的书本。
4.1.3文件的操作
1.文件的基本操作
文件属于抽象数据类型。为了正确地定义文件，需要考虑可以对文件执行的操作。操作系统
提供一系列的系统调用，实现对文件的创建、删除、读、写、打开和关闭等操作。

===== PDF p268 =====
256
2026年操作系统考研复习指导
1）创建文件。创建文件有两个必要步骤：一是为新文件分配外存空间：二是在目录中为之
创建一个目录项，目录项记录了新文件名、文件在外存中的地址等信息。
命题追踪文件删除的过程（2013、2021）
2）删除文件。为了删除文件，根据文件名查找目录，删除指定文件对应的目录项和文件控
制块，然后回收该文件所占用的存储空间（包括磁盘空间和内存缓冲区）。
3）读文件。为了读文件，根据文件名查找目录，找到指定文件的目录项后，从中得到被读
文件在外存中的地址：在目录项中，还有一个指针用于对文件进行读操作。
4）写文件。为了写文件，根据文件名查找目录，找到指定文件的目录项后，再利用目录项
中的写指针对文件进行写操作。每当发生写操作时，便更新写指针。
2.文件的打开与关闭
命题追踪文件打开的过程（2014）
当用户对一个文件实施多次读/写等操作时，每次都要从检索目录开始。为了避免多次重复地
检索目录，大多数操作系统要求，当用户首次对某文件发出操作请求时，须先利用系统调用opecn
将该文件打开。系统维护一个包含所有打开文件信息的表，称为打开文件表。所谓“打开”，是
指系统检索到指定文件的目录项后，将该目录项从外存复制到内存中的打开文件表的一个表目
中，并将该表目的索引号（也称文件指述符）返回给用户。当用户再次对该文件发出操作请求时，
可通过索引号在打开文件表中查找到文件信息，从而节省了大量的检索开销。当文件不再使用时，
可利用系统调用close关闭它，则系统将从打开文件表中删除这一表目。
机教育
命题追踪多进程同时打开文件的分析（2017、2020）
在多个进程可以同时打开文件的操作系统中，通常采用两级表：整个系统表和每个进程表。
整个系统的打开文件表包含与进程无关的信息，如文件在磁盘上的位置、访问日期和文件大小。
每个进程的打开文件表保存的是进程对文件的使用信息，如文件的当前读/写指针、文件访问权限，
并包含指向系统表中适当条目的指针。一旦有进程打开了一个文件，系统表就包含该文件的条目。
当另一个进程执行调用open时，只不过是在其打开文件表中增加一个条目，并指向系统表的相应
条目。通常，系统打开文件表为每个文件关联一个打开计数器（OpenCount），以记录多少进程打
开了该文件。当文件不再使用时，利用系统调用close关闭它，会删除单个进程的打开文件表中
的相应条目，系统表中的相应打开计数器也会递减。当打开计数器为0时，表示该文件不再被使
用，并且可从系统表中删除相应条目。图4.3所示为内存中文件的系统结构。
素引号
口口
口口
数据块
read（紫引号）
口
每个进程的
系统范围的
文件控制块
打开文件表
打开文件表
用户空间
内核内存
辅助存储
图4.3内存中文件的系统结构
命题追踪文件名和文件描述符的应用场景（2012、2017、2024）
文件名不必是打开文件表的一部分，因为一旦完成对FCB在磁盘上的定位，系统就不再使

===== PDF p269 =====
第4章文件管理
257
用文件名。对于访问打开文件表的索引号，UNIX称之为文件描述符，而Windows称之为文件句
柄。因此，只要文件未被关闭，所有文件操作都是通过文件描述符（而非文件名）来进行。
注意
只要完成了文件打开open(）系统调用，后面再使用read()、write)、Lseek0.close(等文件操作的系
统调用，就不再使用文件名，而使用文件描述符。该考点已反复考过多次。
每个打开文件都具有如下关联信息：
·文件指针。系统跟踪上次的读/写位置作为当前文件位置的指针，这种指针对打开文件的
某个进程来说是唯一的，因此必须与磁盘文件属性分开保存。
·文件打开计数。计数器跟踪当前文件打开和关闭的数量。因为多个进程可能打开同一个文
件，所以系统在删除打开文件条目之前，必须等待最后一个进程关闭文件。
·文件磁盘位置。大多数文件操作要求系统修改文件数据。查找磁盘上的文件所需的信息保
存在内存中，以便系统不必为每个操作都从磁盘上读取该信息。
·访问权限。每个进程打开文件都需要有一个访问模式（创建、只读、读/写、添加等）。该
信息保存在进程的打开文件表中，以便操作系统能够允许或拒绝后续的I/O请求。
4.1.4文件的逻辑结构
文件的逻辑结构是指从用户角度出发所看到的文件的组织形式。而文件的物理结构（也称存
储结构）是指将文件存储在外存上的存储组织形式，是用户所看不见的。文件的逻辑结构与存储
介质特性无关，它实际上是指在文件的内部，数据在逻辑上是如何组织起来的。
按逻辑结构，文件可划分为无结构文件和有结构文件两大类。
1.无结构文件
wwwxcskaoyan.com
无结构文件是最简单的文件组织形式，它是由字符流构成的文件，所以也称流式文件，其长
度以字节为单位。对流式文件的访问，是通过读/写指针来指出下一个要访问的字节。在系统中运
行的大量源程序、可执行文件、库函数等，所采用的就是无结构文件。无结构文件没有结构，因
此对记录的访问只能通过穷举搜索的方式，因此这种文件形式对很多应用不适用。
2.有结构文件
有结构文件是指由一个以上的记录构成的文件，所以也称记录式文件。各记录由相同或不同
数量的数据项组成，根据各记录的长度是否相等，可分为定长记录和变长记录两种。
1）定长记录。文件中所有记录的长度都是相同的，各数据项都在记录中的相同位置，具有
相同的长度。检索记录的速度快，方便用户对文件进行处理，广泛用于数据处理中。
2）变长记录。文件中各记录的长度不一定相同，原因可能是记录中所包含的数据项数量不
同，也可能是数据项本身的长度不定。检索记录只能顺序查找，速度慢。
有结构文件按记录的组织形式可以分为顺序文件、索引文件、索引顺序文件。
（1）顺序文件
文件中的记录一个接一个地顺序排列，记录可以是定长记录或变长记录。顺序文件中记录的
排列有两种结构：①串结构，各记录之间的顺序与关键字无关，通常是按存入的先后时间进行排
列，检索时必须从头开始顺序依次查找，比较费时；②顺序结构，所有记录按关键字顺序排列，
对于定长记录的顺序文件，检索时可采用折半查找，效率较高。
在对记录进行批量操作，即每次要读或写一大批记录时，顺序文件的效率是所有逻辑文件中

===== PDF p270 =====
258
2026年操作系统考研复习指导
最高的。此外，对于顺序存储设备（如磁带），也只有顺序文件才能被存储并能有效地工作。在
经常需要查找、修改、增加或删除单个记录的场合，顺序文件的性能较差。
（2）索引文件
对于定长记录的顺序文件，要查找第1条记录，可直接根据下式计算得到第i条记录相对于
第1条记录的地址：4=L。然而，对于变长记录的顺序文件，要查找第i条记录，必须顺序地
查找前i-1条记录，以获得相应记录的长度L，进而按下式计算出第i条记录的地址：
+
变长记录的顺序文件只能顺序查找，效率较低。为此，可以建立一张索引表，为主文件的每个
记录在索引表中分别设置一个索引表项，其中包含指向记录的指针和记录长度，索引表按关键字排
序，因此其本身也是一个定长记录的顺序文件。索引文件示意图如图4.4所示。这样就将对变长记
录顺序文件的顺序检索，转变成了对定长记录索引文件的随机检索，从而加快了记录的检索速度。
紫引号
长度m
指针pr
Re
0
m
R
1
m;
R,
主道计管机教育
图44索引文件示意图
索引文件需要配置索引表、且每个记录都要有长个案引项，因此增加了存储开销。1m1
（3）索引顺序文件
索引顺序文件是顺序文件和索引文件的结合。最简单的索引顺序文件只使用了一级索引，先
将变长记录顺序文件中的所有记录分为若干组，然后为文件建立一张索引表，并为每组中的第一
个记录建立一个索引项，其中包含该记录的关键字和指向该记录的指针。
图4.5所示为索引顺序文件示意图，其中主文件包含姓名和其他数据项，姓名为关键字，
记录按姓名的首字母分组，同一个组内的关键字可以无序，但是组与组之间的关键字必须有序。
将每组的第一个记录的姓名及其逻辑地址放入索引表，索引表按姓名递增排列。检索时，首先
查我索引表，我该记录所在的组，然后在该组中使用顺序查找，就能很快地我到记录。
锂
逻辑地址
姓名
其他属性
An Qi
An Qi
Bao Rong
An Kang
Chen Lin
Bae Rong
索引表
逻辑文件
图4.5索引顺序文件示意图
对于含有N条记录的顺序文件，查找某关键字的记录时，平均需要查找N/2次。在索引顺序

===== PDF p271 =====
第4章文件管理
259
文件中，假设N条记录分为√组，索引表中有√个表项，每组有√V条记录，在查找某关键
字的记录时，先顺序查找索引表，需要查找√N/2次，然后在主文件对应的组中顺序查找，也需
要查找√N/2次，因此共需查找√N/2+√N/2=√N次。显然，索引顺序文件提高了查找效率，
若记录数很多，则可采用两级或多级索引。这种方式就是数据结构中的分块查找。
索引文件和索引顺序文件都提高了查找速度，但都因配置索引表而增加了存储空间。
（4）直接文件或散列文件（HashFile）
存取速度，但是会引起冲突，即不同关键字的散列函数值可能相同。
复习了数据结构的读者读到这里时，会有这样的感觉：有结构文件逻辑上的组织，是为在文
件中查找数据服务的（顺序查找、索引查找、索引顺序查找、哈希查找）。
4.1.5文件的物理结构
前面说过，文件实际上是一种抽象数据类型，我们要研究它的逻辑结构、物理结构，以及关
于它的一系列操作。文件的物理结构就是研究文件的实现，即文件数据在物理存储设备上是如何
分布和组织的。同一个问题有两个方面的回答：一是文件的分配方式，讲的是对磁盘非空闲块的
管理：二是文件存储空间管理，讲的是对磁盘空闲块的管理（详见4.3节）。
命题追踪不同物理结构的特点和比较（2009、2011、2013、2020）
文件分配对应于文件的物理结构，是指如何为文件分配磁盘块。常用的文件分配方法有三种：
者容易搞混的地方（读者复习完数据结构后，可以类比线性表、顺序表和链表之间的关系）
类似于内存分页，磁盘中的存储单元也被分为一个个的块，称为磁盘块，其大小通常与内存
的页面大小相同。内存与磁盘之间的数据交换（磁盘IO都是以块为单位进行的。O1m
1.连续分配
命题追踪连续分配的应用和分析（2011、2012、2014）
连续分配方法要求每个文件在磁盘上占有一组连续的块（见图4.6）。磁盘地址定义了磁盘上
的一个线性排序，这种排序使进程访问磁盘时需要的寻道数和寻道时间最小。
目录
file
start length
count
0
Z
口口口
tr
14
mail
19
list
28
□□
□□□
图4.6连续分配

===== PDF p272 =====
260
2026年操作系统考研复习指导
采用连续分配时，逻辑文件中的记录也顺序存储在相邻的物理块中。一个文件的目录项中应
记录该文件的第一个磁盘块的块号和所占用的块数。若文件长n块并从位置b开始，则该文件将
占有块b,b+1,b+2,，b+n-1，要访问文件的第i块，可直接访问块b+i-1。
连续分配的优点：①支持顺序访问和直接访问。②顺序访问容易且速度快，文件所占用的块
可能位于一条或几条相邻的磁道上，磁头的移动距离最小。缺点：①要为一个文件分配连续的存
储空间，与内存分配类似，为文件分配连续的存储空间会产生很多外部碎片。②必须事先知道文
件的长度，也无法满足文件动态增长的要求，否则会覆盖物理上相邻的后续文件。③为保持文件
的有序性，删除和插入记录时，需要对相邻的记录做物理上的移动。
2.链接分配
链接分配是一种采用离散分配的方式。链式分配的优点：①消除了磁盘的外部碎片，提高了
磁盘的利用率。②便于动态地为文件分配盘块，因此无须事先知道文件的大小、③文件的插入、
删除和修改也非常方便。链接分配又可分为隐式健接和显式链接两种形式。
（1）隐式链接
命题追踪链接分配的应用和分析（2014）
隐式链接方式如图4.7所示。目录项中含有文件第一块的指针（盘块号）和最后一块的指针。
每个文件对应一个磁盘块的链表，磁盘块分布在磁盘的任何地方。除文件的最后一个盘块外，每
个盘块都存有指向文件下一个盘块的指针，这些指针对用户是透明的。
算机教育
jeep
25
com
图4.7隐式链接方式
隐式链接的缺点：①只支持顺序访问，若要访问文件的第i块，则只能从第1块开始，通过
盘块指针顺序查找到第块，随机访问效率很低。②稳定性问题，文件盘块中的任何一个指针出
问题，都会导致文件数据的丢失。③指向下一个盘块的指针也要耗费一定的存储空间。
命题追踪文件空间分配与族的关系（2017、2018）
为了提高查找速度和减小指针所占用的存储空间，可以将几个盘块组成一个，按而不按
块来分配，可以大幅地减少查找时间，也可以改善许多算法的磁盘访问时间。比如一簇为4块，
这样，指针所占的磁盘空间比例也要小得多。这种方法的代价是增加了内部碎片。

===== PDF p273 =====
第4章文件管理
261
（2）显式链接
显式链接是指将用于链接文件各物理块的指针，显式地存放在内存的一张链接表中，该表在
整个文件系统中仅设置一张，称为文件分配表（FileAllocationTable，FAT）。每个表项中存放指
向下一个盘块的指针。文件目录中只需记录该文件的起始块号，后续块号可通过查FAT找到。例
如，某磁盘共有100个盘块，存放了两个文件：文件“aaa”占三个块，依次是2→8一5：文件“bbb”
占两个块，依次是7→1。其余盘块都是空闲块，该磁盘的文件分配表（FAT）如图4.8所示。
盘块号下一块
0-2
28
-
3
2
文件名起始块号
4-2
2
5
aaa
-1
6
bbb
7
7
文件目录
99-2
FAT(文件分配表）
图4.8磁盘的文件分配表
命题追踪FAT的作用（2019）
不难看出，FAT的表项与全部磁盘块一-对应，并且可以用一个特殊的数字-1表示文件的
最后一块，可以用-2表示这个磁盘块是空闲的（当然也可指定为-3，-4）。因此，FAT还标记了
空闲的磁盘块，操作系统可以通过FAT对磁盘空闲空间进行管理。当某进程请求系统分配一个磁
盘块时，系统只需从FAT中找到-2的表项，并将对应的磁盘块分配给该进程即可：
：0m
显式链接的优点：①支持顺序访问，也支持直接访问，要访问第/块，无须依次访问前1-1
块：②FAT在系统启动时就被读入内存，检索记录是在内存中进行的，因此不仅显著提高了检索
速度，还明显减少了访问磁盘的次数。缺点：FAT需要占用一定的内存空间。
3.索引分配
（1）单级索引分配方式
命题追踪索引分配的应用和分析（2012）
事实上，在打开某个文件时，只需将该文件对应的盘块的编号调入内存即可，完全没有必要
将整个FAT调入内存。为此，应该将每个文件所有的盘块号集中地放在一起，当访问到某个文件
时，将该文件对应的盘块号一起调入内存即可，这就是索引分配的思想。它为每个文件分配一个
索引块（表），将分配给该文件的所有盘块号都记录在该索引块中，如图4.9所示。
例如，假设盘块大小为4KB，每个盘块号占4B，则一个索引块中可存放1024个盘块号，若
采用单级索引，则支持的最大文件为1024x4KB=4MB。
索引分配的优点是支持直接访问，当要访问第i块时，索引块的第1个条目指向的便是文件
的第1个块。索引分配也不会产生外部碎片。缺点是索引块增加了额外的存储空间开销。
索引块的主要问题是，每个文件必须有一个索引块，当文件很小时，比如只有数个盘块，该
方式仍为之分配一个索引块，此时索引块的利用率很低：当文件很大时，若其盘块号都需占用若
干个索引块，此时可通过链指针将各索引块按序链接起来，但这种方法是低效的。

===== PDF p274 =====
262
2026年操作系统考研复习指导
目录
file
index block 
 joep
19 
16
9
213[
]14
1
图4.9索引分配
（2）多级索引分配方式
显然，当文件太大而索引块太多时，应该为这些索引块再建立一级索引，称为主索引，将第一
个索引块的盘块号、第二个索引块的盘块号填入该主索引表，这样，便形成了二级索引分配方
式，其原理类似于内存管理中的多级页表，如图4.10所示。查找时，通过主索引查找第二级索引，再
通过第二级索引查找所需数据块。若文件非常大，则还可使用三级、四级索引分配方式。
211
211
985
101
102
W
23
com
101
102
985
1
361
362
231
主索引
361
362
第二级素引
避盘空间
图4.10二级索引分配
例如，假设盘块大小为4KB，每个盘块号占4B，一个索引块中可存放1024个盘块号，若采
用两级索引，则支持的最大文件为1024x1024x4KB=4GB。
多级索引的优点：极大加快了对大型文件的查找速度。缺点：当访问一个盘块时，其所需启
动磁盘的次数随着索引级数的增加而增多，即使是对数量众多的小文件也是如此。由此可见，若
在文件系统中仅采用了多级索引组织方式，则并不能获得理想的效果。
（3）混合索引分配方式
命题追踪混合索引分配的原理（2013）
为了能够较全面地照顾到小型、中型、大型和特大型文件，可采用混合索引分配方式。对于

===== PDF p275 =====
第4章文件管理
263
小文件，为了提高对众多小文件的访问速度，最好能将它们的每个盘块地址直接放入FCB，这样
就可以直接从FCB中获得该文件的盘块地址，即为直接寻址。对于中型文件，可以采用单级索引
分配，需要先从FCB中找到该文件的索引表，从中获得该文件的盘块地址，即为一次间址。对于
大型或特大型文件，可以采用两级和三级索引分配。UNIX系统采用的就是这种分配方式，在其
索引节点中，共设有13个地址项，即iaddr（0)~iaddr（12)，如图4.11所示。
模式
所有者(2)
时间截(3)
数据
块大小
计数
数据
iaddr(0)
数据
直接块
数据
i.addr(9)
数据
数据
i.addr(10)
一级间址
iadde(11)
二级间址
数据
数据
iaddr(12)
三级间址
数据
inode
教育
数据
图4.11UNIX系统的inode结构示意图
命题追踪混合索引分配的相关计算（2010、2015、2018、2022）
1）直接地址，为了提高对小文件的检索速度，在索引节点中可设置10个直接地址项，即用
iaddr(0)~iaddr(9)来存放直接地址，即文件数据块的盘块号。假如每个盘块的大小为
4KB，当文件不大于40KB时，便可直接从索引节点中读出该文件的全部盘块号。
2）一次间接地址，对于中、大型文件，只采用直接地址并不现实的。为此，可再利用索引
节点中的地址项iaddr（10）来提供一次间接地址，即采用一级索引分配。一次间接地址中
记录了文件的一次间址块号，一次间址块就是索引块，其中记录了文件数据块的盘块号。
一次间址块中可以存放1024个盘块号，可以表示IKx4KB=4MB大小的文件。因此，同
时采用直接地址和一次间址，允许的文件最大长度为4MB+40KB。
命题追踪多级索引块的访问效率分析（2018、2022）
3）多次间接地址。当文件长度大于4MB+40KB时，还需利用地址项iaddr（11）来提供二次
间接地址，即采用两级索引分配。二次间接地址中记录了文件的主索引块号，主索引块
中记录了文件的一次间址块号。当地址项iaddr（l1)作为二次间址块时，可以表示
IKxIKx4KB=4GB大小的文件。因此，同时采用直接地址、一次间址和二次间址时，允
许的文件最大长度为4GB+4MB+40KB。同理，同时采用直接地址、一次间址、二次间
址和三次间址时，允许的文件最大长度为4TB+4GB+4MB+40KB。
4.1.6文件保护
为了防止文件共享可能导致文件被破坏或未经核准的用户修改文件，文件系统必须控制用户
对文件的存取，即解决对文件的读、写、执行的许可问题。为此，必须在文件系统中建立相应的

===== PDF p276 =====
264
2026年操作系统考研复习指导
文件保护机制，可以通过口令保护、加密保护和访问控制等方式实现。其中，口令和加密是为了
防止用户文件被他人存取或窃取，而访问控制则用于控制用户对文件的访问方式。
1.访问类型
对文件的保护可从限制对文件的访问类型中出发。可加以控制的访问类型主要有以下几种。
·读。从文件中读数据。
·写。向文件中写数据。
·执行。将文件装入内存并执行。
·添加。将新信息添加到文件结尾部分。
·删除。删除文件，释放空问。
·列表清单。列出文件名和文件属性。
此外还可以对文件的重命名、复制、编辑等加以控制。这些高层的功能可以通过系统程序调
用低层系统调用来实现。保护可以只在低层提供。例如，复制文件可利用一系列的读请求来完成，
这样，具有读访问权限的用户同时也就具有了复制和打印权限。
2.访问控制
解决访问控制最常用的方法是根据用户身份进行控制。而实现基于身份访问的最为普通的方
法是，为每个文件和目录增加一个访问控制列表（Access-ControlList，ACL），以规定每个用户
名及其所允许的访问类型。这种方法的优点是可以使用复杂的访问方法，缺点是长度无法预计并
且可能导致复杂的空间管理，使用精简的访问列表可以解决这个问题
精简的访问控制列表可采用拥有者、组和其他三种用户类型。
1）拥有者.创建文件的用户WcSKaOyan.COm
2）组。一组需要共享文件且具有类似访问的用户。
3）其他。系统内的所有其他用户。
表4.1是一个访问控制列表的实例，每项占用一个二进制位，这样只需用3x4位的矩阵即可
描述这三类用户的访问权限。创建文件时，系统将文件拥有者的名字、所属组名记录在该文件的
FCB中。用户访问该文件时，若用户是文件主，按照文件主所拥有的权限访问文件：若用户和文
件主在同一个用户组，则按照同组权限访问，否则只能按其他用户权限访问。
表4.1一个精简的访问控制列表
用户类型
访问类型
读取写入删除执行
拥有者
1
组
1
0
0
0
其他
0
0
0
0
口令和密码是另外两种访问控制方法。
口令指用户在建立一个文件时提供一个口令，系统为其建立FCB时附上相应口令，同时告
诉允许共享该文件的其他用户。用户请求访问时必须提供相应的口令。这种方法时间和空间的开
销不多，缺点是口令直接存在系统内部，不够安全。
密码指用户对文件进行加密，文件被访问时需要使用密钥。这种方法保密性强，节省了存储
空间，不过编码和译码要花费一定的时间。
口令和密码都是防止用户文件被他人存取或窃取，并没有控制用户对文件的访问类型。

===== PDF p277 =====
第4章文件管理
265
对于多级目录结构而言，不仅需要保护单个文件，还需要保护子目录内的文件，即需要提供
目录保护机制。目录操作与文件操作并不相同，因此需要不同的保护机制。
4.1.7本节小结
本节开头提出的问题的参考答案如下。
1）什么是文件？
文件是以计算机硬盘为载体的存储在计算机上的信息集合，它的形式多样。
2）单个文件的逻辑结构和物理结构之间是否存在某些制约关系？
文件的逻辑结构是用户可见的结构，即从用户角度看到的文件的全貌。文件的物理结构是文
件在存储器上的组织结构。它和文件的存取方法以及存储设备的特性等都有着密切的联系。单个
文件的逻辑结构和物理结构之间虽无明显的制约或关联关系，但是，若物理结构选择不慎，则也
很难体现出逻辑结构的特点，比如一个逻辑结构是顺序结构，而物理结构是隐式链接结构的文件，
即使理论上可以很快找出某条记录的地址，而实际仍需在磁盘上一块一块地找。
学到这里时，读者应能有这样的体会：现代操作系统的思想中，处处能见到面向对象程序设
计的影子。本节我们学习的一个新概念一一文件，实质上就是一个抽象数据类型，也就是一种数
据结构，若读者在复习操作系统之前已复习完数据结构，则遇到一种新的数据结构时，一定会有
这样的意识：要认识它的逻辑结构、物理结构，以及对这种数据结构的操作。
4.1.8本节习题精选
王道计算机教育
单项选择题
01.UNIX操作系统中，输入/输出设备视为（）。
A.普通文件WVB.百录文件CSKc.a索文伴anD.特殊文伴
02.文件系统在创建一个文件时，为它建立一个（）。
A.文件目录项
B.目录文件
C.逻辑结构
D.逻辑空间
03.打开文件操作的主要工作是（）。
A.把指定文件的目录项复制到内存指定的区域
B.把指定文件复制到内存指定的区域
C.在指定文件所在的存储介质上找到指定文件的目录项
D.在内存导找指定的文件
04.某用户程序发起open(系统调用，下列对该过程的描述中最准确的是（）。
A.openO调用必然导致文件I/O
B.openO调用的参数含有需要打开的文件的文件名
C.open(调用完成后，系统打开文件表将增加一个表目
D.open(调用的参数的文件名不同时，必然会打开不同的文件实体
05.关闭文件操作的主要工作是（）。
A.将文件的最新信息从内存写回磁盘
B.将文件当前的控制信息从内存写回磁盘
C.将位示图从内存写回磁盘
D.将超级块当前的信息从内存写回磁盘
06.读文件操作的正确次序应该是（）.
1.向设备驱动程序发出I/O请求，完成数据交换工作
IIL.按存取控制说明检查访问的合法性
IIL.根据目录项中该文件的逻辑和物理组织形式，将逻辑记录号转换成物理块号

===== PDF p278 =====
266
2026年操作系统考研复习指导
IV.按文件描述符在打开文件表中找到该文件的目录项
A.II、IV、III、1B.IV、II、III、IC.IV、III、II、1
D. II、IV、1、III
07.目录文件存放的信息是（）。
A.某一文件存放的数据信息
B.某一文件的文件目录
C.该目录中所有数据文件目录
D.该目录中所有子目录和数据文件的目录
08.当文件被打开时，需要将磁盘索引节点拷贝到内存的索引节点，下列属于内存索引节点
中有而磁盘索引节点中没有的内容是（）。
A.访问计数值
B.文件物理地址
C.文件长度
D.文件类型
09.FAT32的文件目录项不包括（）。
A.文件名
B.文件访问权限说明
C.文件控制块的物理位置
D.文件所在的物理位置
10.有些操作系统中将文件描述信息从目录项中分离出来，这样做的好处是（）。
A.减少读文件时的IO信息量
B.减少写文件时的IO信息量
C.减少查找文件时的IO信息量
D.减少复制文件时的I/O信息量
11.操作系统为保证未经文件拥有者授权，任何其他用户不能使用该文件，所提供的解决方
法是（）
A.文件保护
B.文件保密
C.文件转储
D.文件共享
12.在文件系统中，以下不属于文件保护的方法是（）。
A.口今
B存取控制
C.用户权限表
D.读/写之后使用关闭命今
13.对一个文件的访问，常由（）共同限制。
A用户访问权限和文件属性CSKB用户访问权限和用户优先级m
C.优先级和文件属性
D.文件属性和口令
14.为了对文件系统中的文件进行安全管理，任何一个用户在进入系统时都必须进行注册，
这一级安全管理是（）。
A.系统级
B.目录级
C.用户级
D.文件级
15.下列选项中，（）不是为了提升文件系统性能的操作。
A.目录项分解
B.文件高速缓存
C.磁盘调度算法
D.异步1/0
16.下列说法中，（）属于文件的逻辑结构的范畴。
A.连续文件
B.系统文件
C.链接文件
D.流式文件
17.文件的逻辑结构是为了方便（）而设计的。
A.存储介质特性
B.操作系统的管理方式
C.主存容量
D.用户
18.下列关于逻辑结构为索引文件的索引表的叙述中，（）是正确的。
A.索引表中每条记录的索引项可以有多个
B.对索引文件存取时，必须先查找索引表
C.索引表中含有索引文件的数据及其物理地址
D.建立索引的目的之一是减少存储空间
19.有一个顺序文件含有10000条记录，平均查找的记录数为5000个，采用索引顺序文件
结构，则最好情况下平均只需约查找（）次记录。
A.1000
B.10000
C.100
D. 500

===== PDF p279 =====
第4章文件管理
267
20.用磁带做文件存储介质时，文件只能组织成（）
A.顺序文件
B.链接文件
C.索引文件
D.目录文件
21.以下不适合随机存取的外存分配方式是（）。
A.连续分配
B.链接分配
C.索引分配
D.以上都适合
22.在以下文件的物理结构中，不利于文件长度动态增长的是（）。
A.连续结构
B.链接结构
C.索引结构
D.散列结构
23.若文件的物理结构采用连续分配，则FCB中有关文件的物理位置的信息应包括（）。
1.首块地址
Ⅱ.文件长度
Ⅲ.索引表地址
A.仅1
B. 1、II
C. II、III
D.1、III
24.在磁盘上，最容易导致存储碎片发生的物理文件结构是（）。
A.隐式链接
B.顺序存放
C.索引存放
D.显式链接
25.物理文件的组织方式是由（）确定的。
A.应用程序
B.主存容量
C.外存容量
D.操作系统
26.文件系统为每个文件创建一张（），存放文件数据块的磁盘存放位置。
A.打开文件表
B.位图
C.索引表
D.空闲盘块链表
27.下列有关文件组织管理的描述中，错误的是（）。
A.记录是对文件进行存取操作的单位，一个文件中各记录的长度可以不等
B.采用链接分配的文件，它的物理块必须连续排列
C、创建一个文件时，可以分配连续的区域，也可以分配不连续的物理块
教育
D.Hash结构文件的优点是能够实现物理块的动态分配和回收
28.逻辑文件存放到存储介质上时，采用的组织形式与（）有关。
A.逻辑文件结构VWWCSKB.2存储介质特性n.COm
C.主存储器管理方式
D.设备分配方式
29.某500个盘块的文件的目录项已调入内存（若为索引分配，其索引块也在内存中）。若
需要在文件中增加一块，下列分配方式中磁盘I/O次数最多的是（）。
A.连续分配
B.隐式链接分配
C.显式链接分配
D.索引分配
30.设有一个记录文件，采用隐式链接分配方式，逻辑记录的固定长度为100B，在磁盘上
存储时采用记录成组分解技术。盘块长度为512B。若该文件的目录项已经读入内存，
则对第22个逻辑记录完成修改后，共启动了磁盘（）次。
A.3
B.4
C.5
D.6
31.设某文件为链接文件，它由5个逻辑记录组成，每个逻辑记录的大小与磁盘块的大小相
等，均为512B，并依次存放在50,121,75,80,63号磁盘块上。若要存取文件的第1569
逻辑字节处的信息，则应该访问（）号磁盘块。
A.3
B.80
C.75
D.63
32.某文件共有8个记录L1～L8，采用隐式链接分配，每个记录及链接指针占一个磁盘块，
主存中的磁盘缓冲区的大小与磁盘块的大小相等。假设文件目录已读入内存。为了在
L5和L6之间插入一个记录Lx”（已在内存中），需要进行的磁盘操作有（）。
A.4次读盘和2次写盘
B.5次读盘和1次写盘
C.5次读盘和2次写盘
D.4次读盘和1次写盘
33.某文件系统采用显示链接分配方式组织文件，磁盘块大小为4KB，一个簇包含两个磁盘
块，操作系统以簇为单位进行盘块分配。已知系统支持的最大文件长度为512MB，若

===== PDF p280 =====
268
2026年操作系统考研复习指导
FAT的每个表项仅存放簇号，则FAT表占用的空间大约是（）.
A.64KB
B.128KB
C.512KB
D.1024KB
34.某文件共有3个记录，每个记录占1个磁盘块，在1次读文件的操作中，为了读出最后
1个记录，不得不读出其他2个记录。由此可知该文件所采用的物理结构是（）。
A.连续分配
B.索引分配
C.链接分配D.连续分配或链接分配
35.某文件存放在100个数据块中，假设管理文件所必需的文件控制块、索引块或索引信息
都驻留在内存中。那么若（），则不需要做任何磁盘I/O操作。
A.采用连续分配，将最后一个数据块搬到文件头部
B.采用单级索引分配，将最后一个数据块插入文件头部
C.采用隐式链接分配，将最后一个数据块括入文件头部
D.采用隐式链接分配，将第一个数据块插入文件尾部
36.某文件有100个盘块（数据块），假设管理文件所必需的文件控制块、所有索引块都已
调入内存。若需要在文件的第45个盘块后插入数据，则物理结构采用（）时开销最大。
A.连续分配
B.链接分配
C.一级索引分配
D.多级索引分配
37.某文件系统使用类似于Linux的inode存储结构，文件块和磁盘块的大小都是4KB，磁
盘地址是32位，现在一个文件包含10个直接指针和1个一级间接指针，则这个文件所
占用的磁盘块数量最多是（）块（不考虑索引块）。
A.128
B.512
C.1024
D.1034
38.文件系统采用两级索引分配方式，若每个磁盘块的大小为1KB，每个盘块号占4B，则
该系统中单个文件的最大长度是（）。
B.128MB
A.64MB
C.32MB
D.以上都错误
39.某文件系统的物理结构采用三级索引分配方式，每个磁盘块的大小为1024B，每个盘块
索引号占用4B，则该文件系统支持的最大文件的尺寸接近?。COrMT
A.8GB
B.16GB
C.32GB
D. 2TB
40.下列各种操作系统内核相关的数据结构中，可以不用数组实现的是（）.
A.文件分配表
B.页表
C.调度器的就绪队列
D.中断向量表
41.【2009统考真题】文件系统中，文件访问控制信息存储的合理位置是（）
A.文件控制块
B.文件分配表
C.用户口令表
D.系统注册表
42.【2009统考真题】下列文件物理结构中，适合随机访问且易于文件扩展的是（）。
A.连续结构
B.索引结构
C.链式结构且磁盘块定长
D.链式结构且磁盘块变长
43.【2010统考真题】设文件索引节点中有7个地址项，其中4个地址项是直接地址索引，2
个地址项是一级间接地址索引，1个地址项是二级间接地址索引，每个地址项大小为4B，
若磁盘索引块和磁盘数据块大小均为256B，则可表示的单个文件最大长度是（）。
A.33KB
B.519KB
C.1057KB
D.16516KB
44.【2012统考真题】若一个用户进程通过read系统调用读取一个磁盘文件中的数据，则下
列关于此过程的叙述中，正确的是（）。
1.若该文件的数据不在内存，则该进程进入睡眠等待状态
II.请求read系统调用会导致CPU从用户态切换到核心态
IllL.read系统调用的参数应包含文件的名称
A.仅1、IⅡI
B.仅1、ⅢI
C.仅ⅡI、IⅢI
D.I、ⅡI和Ⅲ

===== PDF p281 =====
第4章文件管理
269
45.【2013统考真题】用户在删除某文件的过程中，操作系统不可能执行的操作是（）
A.删除此文件所在的目录
B.删除与此文件关联的目录项
C.删除与此文件对应的文件控制块
D.释放与此文件关联的内存缓冲区
46.【2013统考真题】若某文件系统索引节点（inode）中有直接地址项和间接地址项，则下
列选项中，与单个文件长度无关的因素是（）
A.索引节点的总数
B.问接地址索引的级数
C.地址项的个数
D.文件块大小
47.【2013统考真题】为支持CD-ROM中视频文件的快速随机播放，播放性能最好的文件数
据块组织方式是（）.
A.连续结构
B.链式结构
C.直接索引结构
D.多级索引结构
48.【2014统考真题】在一个文件被用户进程首次打开的过程中，操作系统需做的是（）。
A.将文件内容读到内存中
B.将文件控制块读到内存中
C.修改文件控制块中的读/写权限
D.将文件的数据缓冲区首指针返回给用户进程
49.【2015统考真题】在文件的索引节点中存放直接索引指针10个，一级和二级索引指针各
1个，磁盘块大小为1KB，每个索引指针占4B。若某文件的索引节点已在内存中，则把
该文件偏移量（按字节编址）为1234和307400处所在的磁盘块读入内存，需访问的磁
盘块个数分别是（）
V
A.2
50.【2017统考真题】某文件系统中，针对每个文件，用户类别分为4类：安全管理员、文
件主、文件主的伙伴、其他用户；访问权限分为5种：完全控制、执行、修改、读取、
写入。若文件控制块中用二进制位串表示文件权限，为表示不同类别用户对一个文件的
访问权限，则描述文件权限的位数至少应为（）
A.5
B.9
C.12
D.20
51.【2017统考真题】某文件系统的簇和磁盘扇区大小分别为1KB和512B。若一个文件的
大小为1026B，则系统分配给该文件的磁盘空间大小是（）.
A.1026B
B.1536B
C.1538B
D.2048B
52.【2020统考真题】某文件系统的目录项由文件名和索引节点号构成。若每个目录项长度
为64字节，其中4字节存放索引节点号，60字节存放文件名，文件名由小写英文字母
构成，则该文件系统能创建的文件数量的上限为（）。
A.26
B.2²2
C.20
D.264
53.【2020统考真题】若多个进程共享同一个文件F，则下列叙述中，正确的是（）。
A.各进程只能用“读”方式打开文件F
B.在系统打开文件表中仅有一个表项包含F的属性
C.各进程的用户打开文件表中关于F的表项内容相同
D.进程关闭F时，系统删除F在系统打开文件表中的表项
54.【2020统考真题】下列选项中，支持文件长度可变、随机访问的磁盘存储空间分配方式
是（）
A.索引分配
B.链接分配
C.连续分配
D.动态分区分配

===== PDF p282 =====
270
2026年操作系统考研复习指导
55.【2023统考真题】若文件F仅被进程P打开并访问，则当进程P关闭F时，下列操作中，
文件系统需要完成的是（）.
A.删除目录中文件F的目录项
B.释放F的索引节点所占的内存空间
C.释放F的索引节点所占的外存空间
D.文件磁盘索引节点中的链接计数减1
56.【2024统考真题】下列系统调用的实现中，包含文件按名查找功能的是（）。
A. open(
B.readO
C.writeO
D.closeO
二、综合应用题
01.简述文件的外存分配中，连续分配、链接分配和索引分配各自的主要优缺点。
02.在实现文件系统时，为加快文件目录的检索连度，可利用“FCB分解法”。假设目录文
件存放在磁盘上，每个盘块512B。FCB占64B，其中文件名占8B。通常将FCB分解成
两部分，第一部分占10B（包括文件名和文件内部号），第二部分占56B（包括文件内部
号和文件的其他描述信息）
1）假设某一目录文件共有254个FCB，试分别给出采用分解法前和分解法后，查找该
目录文件的某个FCB的平均访问磁盘次数（访问每个文件的概率相同）。
2）一般地，若目录文件分解前占用n个盘块，分解后改用m个盘块存放文件名和文件
内部号，请给出访问磁盘次数减少的条件（假设m和n个盘块中都正好装满）。
03.假定磁盘块的大小为1KB，对于540MB的硬盘，其文件分配表（FAT）最少需要占用
多少寿储空间？
04.某文件系统采用混合索引分配方式，如下图所示，在索引节点中，有10个直接块，有1
个一级间接块，1个二级间接块及1个三级间接块，间接块指向的是一个索引块、每个
索引块和数据块的大小均为4KB，而系统中地址所占空间为4B（指针大小为4B），假
设以下问题都建立在该索引节点已在内存中的前提下。yan.COm
现请回答：
1）文件的大小为多大时可以只用到索引节点的直接块？
2）该索引节点能访问到的地址空间大小总共为多大（小数点后保留2位）？
3）若要读取一个文件的第10000B的内容，需要访问磁盘多少次？
4）若要读取一个文件的第10MB的内容，需要访问磁盘多少次？
模式
所有者(2)
时间截(3)
块大小
计数
数据
数据
直接块
数据
-数据
数据
一级间址
二级间址
数据
三级间址
数据

===== PDF p283 =====
第4章文件管理
271
05.某文件系统采用多级索引的方式组织文件的数据存放，假定在文件的i_node中设有13
个地址项，其中直接索引10项，一次间接索引项1项，二次间接索引项1项，三次间
接索引项1项。数据块的大小为4KB，磁盘地址用4B表示，试问：
1）这个文件系统允许的最大文件长度是多少？
2）一个2GB大小的文件，在这个文件系统中实际占用多少空间？（文件索引块所占的
磁盘空间也需要考虑）
06.【2011统考真题】某文件系统为一级目录结构，文件的数据一次性写入磁盘，已写入的
文件不可修改，但是可多次创建新文件。请回答如下问题。
1）在连续、链式、索引三种文件的数据块组织方式中，哪种更合造？说明理由。为定
位文件数据块，营要在FCB中设计哪些相关描述字段？
2）为快速找到文件，对于FCB，是集中存储好，还是与对应的文件数据块连续存储好？
说明理由。
07.【2012统考真题】某文件系统空间的最大容量为4TB（1TB=2"B），以磁盘块为基本分
配单位。磁盘块大小为1KB。文件控制块（FCB）包含一个512B的索引表区。请回答
下列问题：
1）假设索引表区仅采用直接索引结构，索引表区存放文件占用的磁盘块号，索引表项
中块号最少占多少字节？可支持的单个文件的最大长度是多少字节？
2）假设索引表区采用如下结构：第0-7字节采用<起始块号，块数>格式表示文件创建
时预分配的连续存储空间。其中起始块号占6B，块数占2B，剩余504B采用直接索
引结构，一个索引项占6B，则可支持的单个文件的最大长度是多少字节？为使单个
文件的长度达到最大，请指出起始块号和块数分别所占字节数的合理值并说明理由。
08.【2014统考真题】文件F由200条记录组成，记录从1开始端号。用户打开文件后，欲
将内存中的一条记录括入文件F，作为其第30条记录，请回答下列问题，并说明理中。
1若文件系统采用连续分配方式，每个磁盘块存放一条记录，文件F存储区域前后均
有足够的空闲磁盘空间，则完成上述插入操作最少需要访问多少次磁盘块？F的文件
控制块内容会发生哪些改变？
2）若文件系统采用链接分配方式，每个磁盘块存放一条记录和一个链接指针，则完成
上述插入操作需要访问多少次磁盘块？若每个存储块大小为IKB，其中4B存放链接
指针，则该文件系统支持的文件最大长度是多少？
09.【2016统考真题】某磁盘文件系统使用链接分配方式组织文件，暴大小为4KB。目录文
件的每个目录项包括文件名和文件的第一个簇号，其他簇号存放在文件分配表FAT中。
1）假定目录树如下图所示，各文件占用的簇号及顺序如下表所示，其中dir、dirl是目
录，filel、file2是用户文件.请给出所有目录文件的内容。
2）若FAT的每个表项仅存放簇号，占2B，则FAT的最大长度为多少宇节？该文件系统
支持的文件长度最大是多少？
3）系统通过目录文件和FAT实现对文件的按名存取，说明file1的106，108两个号分
别存放在FAT的哪个表项中。
文件名
鐵号
up
dir1
48
file1
100 106, 108
file2
200201、202

===== PDF p284 =====
272
2026年操作系统考研复习指导
4）假设仅FAT和dir目录文件已读入内存，若需将文件dir/dirl/filel的第5000个字节
读入内存，则要访问哪几个簇？
10.【2018统考真题】某文件系统采用索引节点存放文件的属性和地址信息，簇大小为4KB。
每个文件索引节点占64B，有11个地址项，其中直接地址项8个，一级、二级和三级
间接地址项各1个，每个地址项长度为4B。请回答下列问题：
1）该文件系统能支持的最大文件长度是多少？（给出计算表达式即可）
2）文件系统用1M（1M=2）个簇存放文件索引节点，用512M个簇存放文件数据。
若一个图像文件的大小为5600B，则该文件系统最多能存放多少个这样的图像文件？
3）若文件F1的大小为6KB，文件F2的大小为40KB，则该文系统获取F1和F2最后
一个簇的簇号需要的时间是否相同？为什么？
11.【2022统考真题】某文件系统的磁盘块大小为4KB，目录项由文件名和索引节点号构成，
每个索引节点占256字节，其中包含直接地址项10个，一级、二级和三级间接地址项
各1个，每个地址项占4字节。该文件系统中子目录stu的结构如图（a）所示，stu包含子
目录course和文件doc，course子目录包含文件coursel和coursc2。各文件的文件名、
索引节点号、占用磁盘块的块号如图（b)所示。请回答下列问题。
stu
文件名
索引节点号
磁盘块号
stu
1
10
course
course
2
20
五道计
cousel
10
30
course
100
doe
10
wwwxcskao
m
1）目录文件stu中每个目录项的内容是什么？
2）文件doc占用的磁盘块的块号x的值是多少？
3）若目录文件course的内容已在内存，则打开文件coursel并将其读入内存，需要读几
个磁盘块？说明理由。
4）若文件course2的大小增长到6MB，则为了存取course2需要使用该文件索引节点的
哪几级间接地址项？说明理由。
4.1.9答案与解析
一、单项选择题
01.D
UNIX操作系统中，所有设备都被视为特殊的文件，因为UNIX操作系统控制和访问外部设
备的方式和访问一个文件的方式是相同的。
02.A
一个文件对应一个FCB，而一个文件目录项就是一个FCB。
03.A
打开文件操作是将该文件的FCB存入内存的活跃文件目录表，而不是将文件内容复制到主
存，找到指定文件目录是打开文件之前的操作。
04.B
open()调用的参数含有文件名（或者说文件的路径名），它会在进程的用户打开文件表中增加

===== PDF p285 =====
第4章文件管理
273
一个对应的表目，并返回该表目的索引号（文件描述符或句柄）。系统打开文件表只有在文件实
体第一次被打开时才增加一个表目，也才会通过文件1/0将对应的索引节点从磁盘读入内存。当
openO调用的不同文件互为硬链接时，所打开的文件实体是一样的。
05.B
关闭文件是指将文件当前的控制信息从内存写回磁盘，需要注意的是关闭文件并不意味着将
文件数据写回磁盘，写文件操作才会写回磁盘（不考虑延迟写），选项B正确。
06. B
读文件操作的正确次序是：按文件描述符在打开文件表中找到该文件的目录项：按存取控制
说明检查访问的合法性：根据目录项中该文件的逻辑和物理组织形式，将逻辑记录号转换成物理
块号：向设备驱动程序发出IO请求，完成数据交换工作。因此答案是选项IV、ⅡI、ⅢI、1。
07.D
目录文件是FCB的集合，一个目录中既可能有子目录，又可能有数据文件，因此目录文件
中存放的是子目录和数据文件的信息。
V'80
访问计数值表示的意义是，每当有一个进程要访问此索引节点，访问计数值加1，访问结束
时减1，它属于内存索引节点中特有的内容。
09.C
文件目录项即FCB，通常由文件基本信息、存取控制信息和使用信息组成。基本信息包括文
件物理位置。文件目录项显然不包括FCB的物理位置信息、
10.C5
将文件描述信息从目录项中分离，即应用了索引节点的方法，磁盘的盘块中可以存放更多的
目录项，查找文件时可以大大减少其ro信息量。SKaOyan。COm
11.A
文件保护是针对文件访问权限的保护。
12.D
在文件系统中，口令、存取控制和用户权限表都是常用的文件保护方法。
13.A
对于这道题，只要能区分用户的访问权限和用户优先级，就能得到正确的答案。用户访问权
限是指用户有没有权限访问该文件，而用户优先级是指在多个用户同时请求该文件时应该先满足
谁。比如，图书馆的用户排队借一本书，某用户可能有更高的优先级，即他排在队伍的前面，但
有可能轮到他时被告知他没有借阅那本书的权限。
文件的属性包括保存在FCB中对文件访问的控制信息。
14.A
系统级安全管理包括注册和登录。此外，通过“进入系统时”也可推测出正确答案。
15. D
异步1/O是指发出I/O请求后，系统不必等待IO完成，而继续执行其他任务，当I/O完成后
再通知系统，异步I/O提高了CPU利用率，但对磁盘IO次数没有影响。将目录项分解为符号目
录项和基本目录项，符号目录项包括文件名和文件号，基本目录项包括文件号和文件其他描述信
息，查找时只需查找符号目录，减少了磁盘占用空间，因此减少了读盘次数。文件高速缓存可以
减少磁盘I/O次数。磁盘调度算法可以减少寻道时间，提高磁盘IO速度。
16. D

===== PDF p286 =====
274
2026年操作系统考研复习指导
逻辑文件有两种：无结构文件（流式文件）和有结构式文件。连续文件和链接文件都属于文
件的物理结构，而系统文件是按文件用途分类的。
17. D
文件结构包括逻辑结构和物理结构。逻辑结构是用户组织数据的结构形式，数据组织形式来
自需求，而物理结构是操作系统组织物理存储块的结构形式。
因此说，逻辑文件的组织形式取决于用户，物理结构的选择取决于文件系统设计者针对硬件
结构（如磁带介质很难实现链接结构和索引结构）所采取的策略（选项A和B）。
8818
索引文件由逻辑文件和索引表组成，对索引文件存取时，必须先查找索引表。索引项只包含
每条记录的长度和在逻辑文件中的起始位置。每条记录都有一个索引项，因此提高了存储代价。
19.C
采用索引顺序文件时，最好情况是有√10000=100组，每组有100条记录，则查找100组平
均需要100/2=50次，组内查找平均需要100/2=50次，共需要50+50=100次。
注意
严格来说，索引表查找和组内查找的准确平均次数都是（1+100)/2=50.5，不过在救材中，往往直接忽
略前面的1，因此本类题中也不同时出现100和101两个选项，
20A
磁带是一种顺序存储设备，用它存储文件时只能采用顺序存储结构。注意，若允许磁带来回
倒带，也可组织为其他文件形式，本题不做讨论。
21.B
采用连续分配和索引分配的文件都支持随机存取。采用链接分配的文件不支持随机存取。
22.A
要求有连续的存储空间，所以必须事先知道文件的大小，然后根据其大小在存储空间中找出
一块大小足够的存储区。若文件动态地增长，则会使文件所占的空间越来越大，即使事先知道文
件的最终大小，在采用预分配的存储空间的方法时，也是很低效的，它会使大量的存储空间长期
闲置。
在连续分配方式中，为了使系统能找到文件存放的地址，应在目录项的“文件物理地址”字
段中，记录该文件第一条记录所在的盘块号和文件长度（以盘块数进行计量）。
24.B
顺序文件占用连续的磁盘空间，容易导致存储碎片（外部碎片）的发生。
25.D
通常用户可以根据需要来确定文件的逻辑结构，而文件的物理结构是由操作系统的设计者根
据文件存储器的特性来确定的，一旦确定，就由操作系统管理。
26.C
打开文件表仅存放已打开文件信息的表，将指明文件的属性从外存复制到内存，再使用该文
件时直接返回索引，选项A错误。位图和空闲盘块链表是磁盘管理方法，选项B、D错误。只有
索引表中记录每个文件所存放的盘块地址，选项C正确。
27.B

===== PDF p287 =====
第4章文件管理
275
一个链表，它的物理块不需要连续排列。其他说法均正确。
不同的存储介质有不同的存储特性，如磁带只能顺序存取，磁盘可以随机存取，因此文件的
组织形式与存储介质特性有关。文件的逻辑结构与文件的物理结构没有必然关系，主存储器的管
理方式只涉及内存管理，文件的物理存储与设备的分配方式也没有必然关系。
29.A
若需要在文件中间增加一块，则连续分配就要将后面的所有盘块都向后移动一块，这样就会
产生很多的磁盘IO操作。而其他三种分配方式都不需要移动盘块，只需修改一些指针或者索引。
因此，连续分配是操作磁盘I0次数最多的。
30.D
记录成组分解技术是指将若干逻辑记录存入一个块，一个逻辑记录不能跨越两个块。逻辑记
录的固定长度为100B，盘块长度为512B，采用成组分解技术，因此每个盘块可以存放5个逻辑
记录，剩下12B的空间可用于存放指向下一个盘块的指针。每个盘块存放5个逻辑记录，因此第
22个逻辑记录在第5个物理块中（「22/5=5）。采用链接分配方式，要找到第5个物理块，需要
从第1个物理块开始依指针顺序查找，因此需要启动磁盘5次。修改完后还要写回磁盘，因为此
前已获得该块的磁盘地址，所以只需启动磁盘1次，共需启动磁盘6次。
31.B
因为1569=512×3+33，所以要访问字节位于第4个磁盘块上，对应的物理磁盘块号为80。
32.C
采用隐式链接分配，首先需要依次读L1~L5磁盘块，根据L5磁盘块，获取L6磁盘块的地
址：然后将Lx的数据写入一个空闲磁盘块，将该块的链接指针指向L6磁盘块：最后修改L5磁
盘块，将链接指针指向Lx的磁盘块的地址并写回磁盘。因此共进行了25次读盘和2次写盘。1
33.B
根据2016年统考真题综合题47，可知FAT支持的最大文件长度可理解为整个分区大小。一
个FAT表项，FAT表占用的空间约为2x2B=128KB。
34.C
连续分配和索引分配都支持随机访问，链接分配通常可默认为隐式链接，仅支持顺序访问，
由题意可知该文件仅支持顺序访问，因此文件采用的结构为链接分配。
35.B
采用连续分配时，将最后一个数据块搬到文件头部，要移动文件的物理块，需要磁盘I/O。
采用单级索引分配时，将最后一个数据块插入文件头部，索引块已驻留在内存中，因此只需修改
索引块，不需要磁盘I/O。采用隐式链接分配时，仅支持顺序访问，要修改文件数据块的顺序，
就必须修改对应磁盘块末尾的指针，必须将文件块读入内存，需要磁盘I/O。
36.A
采用连续分配时，至少需进行45次读磁盘和45次写磁盘，将前45个盘块依次向前移动，
之后还要进行1次写磁盘，将数据写入对应空出的盘块。采用链接分配时，需进行45次读磁盘，
然后修改第45个磁盘块中的链接指针，并写新磁盘块，共进行2次写磁盘，开销比顺序文件小。
采用一级索引分配或多级索引分配时，只需修改内存中的索引表，不需磁盘10，开销较小。
37. D
直接指针可指向10个磁盘块，一级间接指针可指向一个索引块，一个索引块中可存放1024

===== PDF p288 =====
276
2026年操作系统考研复习指导
个磁盘地址，每个地址指向一个磁盘块。因此该文件最多占用10+1024=1034个磁盘块。
38.A
最大文件的尺寸由二级索引块能够指向的磁盘块数决定。每个磁盘块中最多有1KB/4B-256
个索引项，则两级索引分配方式下单个文件的最大长度为256x256x1KB=64MB。
39.B
最大文件的尺寸由三级索引块能够指向的磁盘块数决定。三级索引块可以指向1024B/4B=
256个二级索引块，每个二级索引块又可指向256个一级索引块，每个一级索引块又可指向256
个磁盘块。因此，最大文件的尺寸为256×256×256×1024B=16GB。
40.C
根据文件分配表、页表和中断向量表的应用原理，它们都有一个要求，就是要能随机访问表
中的任一元素，即随机访问，因此只能用数组实现。在进程调度的过程中，每次都调度就绪队列
的队首进程，因此既可以用数组实现，又可以用链表实现。
41.A
为了实现“按名存取”，在文件系统中为每个文件设置用于描述和控制文件的数据结构，称
为文件控制块。在文件控制块中，通常包含三类信息：基本信息、存取控制信息及使用信息。
文件的物理结构包括连续、链式、索引三种，其中链式结构不能实现随机访问，连续结构的
文件不易于扩展。因此随机访问且易于扩展是索引结构的特性。
43.Cm
每个磁盘索引块和磁盘数据块大小均为256B，每个磁盘索引块有256/4=64个地址项。因此，
4个直接地址索引指向的数据块大小为4x256B：2个一级间接索引包含的直接地址索引数为
2x(256/4），即其指向的数据块大小为2x（256/4）×256B，1个二级间接索引所包含的直接地址索引数为
(256/4）×(256/4），即其所指向的数据块大小为（256/4）×(256/4)256B。因此，7个地址项所指向的数据
块总大小为4×256+2×(256/4）×256+(256/4)×(256/4)×256=1082368B=1057KB。
44.A
对于选项1，当所读文件的数据不在内存时，产生中断（缺页中断），原进程进入阻塞态，直
到所需数据从外存调入内存后，才将该进程唤醒。对于选项Ⅱl，read系统调用通过陷入将CPU从
用户态切换到核心态，从而获取操作系统提供的服务。对于选项Ⅲ，要读一个文件，首先要用
open系统调用打开该文件。open中的参数包含文件的路径名与文件名，而read只需使用open返
回的文件描述符，并不使用文件名作为参数。read要求用户提供三个输入参数：①文件描述符fd；
②buf缓冲区首址；③传送的字节数n。read的功能是试图从fd所指示的文件中读入n字节的数
据，并将它们送至由指针buf所指示的缓冲区中。
45.A
此文件所在目录下可能还存在其他文件，因此删除文件时不能（也不需要）删除文件所在的
目录，而与此文件关联的目录项和文件控制块需要随着文件一同删除，同时释放文件关联的内存
缓冲区。
46. A
索引节点的总数即文件的总数，与单个文件的长度无关。间接地址级数越多、地址项数越
多、文件块越大，单个文件的长度就会越大。
47.A
为了实现快速随机播放，要保证最短的查询时问，即不能选取链表和索引结构，因此连续结
构最优。

===== PDF p289 =====
第4章文件管理
277
88
一个文件被用户进程首次打开即被执行了open操作，会把文件的FCB调入内存，而不会把
文件内容读到内存中，只有进程希望获取文件内容时才会读入文件内容。选项C、D明显错误。
49.B
10个直接索引指针指向的数据块大小为10×1KB=10KB。每个索引指针占4B，则每个磁盘
块可存放1KB/4B=256个索引指针，一级索引指针指向的数据块大小为256×1KB=256KB，二
级索引指针指向的数据块大小为256×256×1KB=2KB=64MB。
按字节编址，偏移量为1234时，因1234B<10KB，由直接索引指针可得到其所在的磁盘块地址。
文件的索引节点已在内存中，因此地址可直接得到，因此仅需1次访盘即可。
偏移量为307400时，因10KB+256KB<307400B<64MB，可知该偏移量的内容在二级索
引指针所指向的某个磁盘块中，索引节点已在内存中，因此先访盘2次得到文件所在的磁盘块地
址，再访盘1次即可读出内容，共需3次访盘。
50.D
需要注意的是，二进制位串表示的访问权限是这个文件所持有的，而不是某个用户所持有的，
这个二进制位串要表示所有类别的用户的访问权限，每个要访问该文件的用户在访问之前都要查
这个二进制位串。对于每类用户来说，都需要用5位来表示5种访问权限中的哪几种访问权限，
共有四类用户，因此可将用户访问权限抽象为一个矩阵，其行代表用户类别，列代表访问权限。
这个矩阵有4行5列，1代表true，0代表false，所以需要20位。
例如，下表是六个用二进制位串表示的文件权限。
教育
用户类别
访问权限
完全控制执行修改读取写入
安全管理员
件主T
IS
an.com
文件主的伙伴
0
1
0
1
0
其他用户
0
0
0
0
本题易误选A，有读者认为用2位来表示用户类别，用3位来表示访问权限，这种情况在于
没有理解文件访问权限的二进制位串是文件所持有的，所以当用户需要检查访问权限时，要在二
进制位串中查询所属用户类别的访问权限。此外，每类用户的访问权限不是拥有5种访问权限中
的哪一种，而是5种访间权限都可能拥有，因此不可能用3位来表示访问权限。
51.D
为了改善磁盘的效率，操作系统将多个相邻的扇区组合成，对文件存储空间的分配以为
单位，因此一个文件所占用的空间只能是的整数倍。文件的大小为1026B，大于1、小于2
簇，因此需要分配2族磁盘空间，即2048B。
52.B
在总长为64字节的目录项中，索引节点占4字节，即32位。不同目录下的文件的文件名可以
相同，所以在考虑系统创建最多文件数量时，只需考虑索引节点的个数，即创建文件数量上限=索
引节点数量上限。整个系统中最多存储2”个索引节点，因此整个系统最多可以表示2”个文件。
53.B
多个进程可以同时以“读”或“写”的方式打开文件，操作系统并不保证写操作的互斥性，
进程可通过系统调用对文件加锁，保证互斥写（读者-写者问题），选项A错误。整个系统只有一
个系统打开文件表，同一个文件打开多次只需改变引用计数，选项B正确。用户进程的打开文件
表关于同一个文件不一定相同，例如当前读/写位置指针、访问权限不一定相同，选项C错误。进

===== PDF p290 =====
278
2026年操作系统考研复习指导
程关闭文件时，文件的引用计数减1，引用计数变为0时才删除系统打开文件表中的表项，选项
D错误。
54.A
索引分配支持变长的文件，同时可以随机访问文件的指定数据块，选项A正确。链接分配不
支持随机访问，需要依靠指针依次访问，选项B错误。连续分配的文件长度固定，不支持可变文
件长度（连续分配的文件长度虽然也可变，但是需要大量移动数据，代价较大，相比之下不太合
适），选项C错误。动态分区分配是内存管理方式，不是磁盘空间的管理方式，选项D错误。
55.B
当文件F首次被进程P打开时，会将磁盘的索引节点复制到内存的索引节点，并新增链接计
数（打开计数）等内容。当进程P关闭文件F时，会将内存索引节点的链接计数减1，因为文件
F仅被进程P打开，所以链接计数变为0，文件系统释放F的内存索引节点，选项B正确。关闭
F不改变目录中文件F的目录项，选项A错误。关闭F只对内存索引节点进行相关的操作，不改
变磁盘索引节点的数据结构，选项C、D错误。
56.A
当用户首次对某文件发出操作请求时，需要先用系统调用openO将该文件打开。所谓“打开”，
是指系统利用文件名检索到指定文件的目录项后，将文件的属性（包括该文件在外存中的物理位
置）从外存复制到内存的打开文件表的一个表目中，并给用户返回一个文件描述符fd。此后（只
要文件未被关闭），用户对该文件的所有操作就都是通过文件描述符f来进行的。
二、综合应用题
王道达算机教育
01.【解答】
连续分配方式的优点是可以随机访问（磁盘），访问速度快：缺点是要求有连续的存储空间，
容易产生碎片，降低磁盘空间利用率，并且不利于文件的增长扩充。an。COm
链接分配方式的优点是不要求连续的存储空间，能更有效地利用磁盘空间，并且有利于扩充
文件：缺点是只适合顺序访问，不适合随机访问：另外，链接指针占用一定的空间，降低了存储
效率，可靠性也差。
索引分配方式的优点是既支持顺序访问又支持随机访问，查找效率高，便于文件删除：缺点
是索引表会占用一定的存储空间。
02.【解答】
目录是存放在磁盘上的，检索目录时需要访问磁盘，速度很慢。利用“FCB分解法”加快目
录检索速度的原理是：将FCB的一部分分解出去，存放在另一个数据结构中，而在目录中仅留下
文件的基本信息和指向该数据结构的指针，这样一来就有效地缩减了目录的体积，减少了目录所
占磁盘的块数，检索目录时读取磁盘的次数也减少，于是就加快了检索目录的速度。
因为原本整个FCB都是在目录中的，而FCB分解法将FCB的部分内容放在了目录外，所以
检索完目录后还需要读取一次磁盘，以找齐FCB的所有内容。
1）分解法前，目录的磁盘块数为64×254/512=31.75，即32块。前31块中每块放了512/64=8
个，而最后一块放了254-31x8=6个。所以查找该目录文件的某个FCB的平均访问磁盘次
数=[8×(1 +2+3+.++31)+6×32]/254=16.38次。
分解法后，目录的磁盘块数为10×254/512=4.96，即5块。前4块中每块放了512/10=51
个，而最后一块放了254-4x51-50个。所找的目录项在第1,2，3，4，5块所需的磁盘访
问次数分别为2，3，4，5，6次。所以查找该目录文件的某个FCB的平均访问磁盘次数=
[51×(2 + 3 + 4 + 5) + 50×6]/254 = 3.99 次。

===== PDF p291 =====
第4章文件管理
279
2）分解法前，平均访问磁盘次数=（1+2+3++n）n=（n+1)/2次。
分解法后，平均访问磁盘次数=[2+3+4+"+（m+1)]/m=（m+3）/2次。
为了使访问磁盘次数减少，显然需要（m+3）/2<（n+1）2，即m<n-2。
注意
第二问中的每个盘块都正好装满，相当于访问每个盘块的概率是相等的，因此计算起未比第一问方
便很多。
03.【解答】
对于540MB的硬盘，硬盘总块数为540MB/1KB=540K个。
因为540K刚好小于2，所以文件分配表的每个表目可用20位，即20/8=2.5B，这样FAT
占用的存储空间大小为2.5Bx540K=1350KB。
04.【解答】
1）要想只用到索引节点的直接块，这个文件应能全部在10个直接块指向的数据块中放下，
而数据块的大小为4KB，所以该文件的大小应小于或等于4KBx10=40KB，即文件的大
小不超过40KB时可以只用到索引节点的直接块。
2）只需要算出索引节点指向的所有数据块的块数，再乘以数据块的大小即可。直接块指向
的数据块数=10块。
级间接块指向的索引块里的指针数为4KB/4B-1024，所以一级间接块指向的数据块数
为1024块
上级间接块指向的索引块里的指针数为4KB/4B=1024.指向的索引块里再拥有4KB/4B=
1024个指针数。所以二级问接块指向的数据块数为（4KB/4B²=1024²。
三级间接块指向的数据块数为（4KB/4B)=1024。所以，该索引节点能访问到的地址空间
大小为
10+1x
4KB+1x4KB
4KB
4B
4B
4B
4KB=4100.00GB=4.00TB
3）因为10000B/4KB=2.44，所以第10000B的内容存放在第3个直接块中，若要读取一个
文件的第10000B的内容，需要访问磁盘1次。
4）因为10MB的内容需要数据块数为10MB/4KB=2.5x1024，直接块和一级间接块指向的
数据块数-10+（4KB/4B)=1034<2.5×1024，直接块和一级问接块及二级间接块的数据
块数=10+（4KB/4B)+（4KB/4B)²>1x1024²>2.5x1024，所以第10MB数据应该在二级
间接块下属的某个数据块中，若要读取一个文件的第10MB的内容，需要访问磁盘3次。
05.【解答】
第一问要计算混合索引结构的寻址空间大小：第二问只要计算出存储该文件索引块的大小，
然后加上该文件本身的大小即可。
1）物理块大小为4KB，数据大小为4B，则每个物理块可存储的地址数为4KB/4B=1024。
最大文件的物理块数可达10+1024+1024²+1024，每个物理块大小为4KB，因此总长
度为
(10 + 1024 + 1024² + 10242)×4KB = 40KB + 4MB + 4GB + 4TB
这个文件系统允许的最大文件长度是4TB+4GB+4MB+40KB，约为4TB。
2）占用空间分为文件实际大小和索引项大小，文件大小为2GB，从1）中的计算知，需要
使用到二次间接索引项。该文件占用2GB/4KB=512×1024个数据块。

===== PDF p292 =====
280
2026年操作系统考研复习指导
一次间接索引项使用1个间接索引块，二次间接索引项使用1+「（512x1024-10-1024)/
10241=512个间接索引块（最左的1表示二次间址块），所以间接索引块所占空间大小为
(1 + 512)×4KB = 2MB + 4KB
另外每个文件使用的i_node数据结构占13x4B=52B，因此该文件实际占用磁盘空间大小
为2GB+ 2MB+4KB+ 52B。
06.【解答】
1)在磁盘中连续存放（采取连续结构），磁盘寻道时间更短，文件随机访问效率更高：在FCB
中加入的字段为<起始块号，块数>或<起始块号，结束块号>。
2）将所有的FCB集中存放，文件数据集中存放。这样在随机查找文件名时，只需访问FCB
对应的块，可减少磁头移动和磁盘I/O访问次数。
07.【解答】
1）文件系统中所能容纳的磁盘块总数为4TB/IKB=2”。要完全表示所有磁盘块，索引项中
的块号最少要占32/8－4B。而索引表区仅采用直接索引结构，因此512B的索引表区能
容纳512B/4B=128个索引项。每个索引项对应一个磁盘块，所以该系统可支持的单个文
件最大长度是128×1KB=128KB。
2）这里考查的分配方式不同于我们熟悉的三种经典分配方式，但题目中给出了详细的解释。
所求的单个文件最大长度一共包含两部分：预分配的连续空间和直接索引区。
连续区块数占2B，共可表示2个磁盘块，即2B。直接索引区共504B/6B=84个索引
项。所以该系统可支持的单个文件最大长度是2B+84KB
统最大容量4TB。分别设起始块号和块数占4B，这样起始块号可以寻址的范围是2个
磁盘块，共4TB，即整个系统空间。同样，块数字段可以表示最多2”个磁盘块，共4TB。
08.【解答】
1）系统采用顺序分配方式时，插入记录需要移动其他的记录块，整个文件共有200条记录，
要插入新记录作为第30条，而存储区前后均有足够的磁盘空间，且要求最少的访问存储
块数，则要把文件前29条记录前移，若算访盘次数，移动一条记录读出和存回磁盘各是
一次访盘，29条记录共访盘58次，存回第30条记录访盘1次，共访盘59次。
F的文件控制区的起始块号和文件长度的内容会因此改变。
2）文件系统采用链接分配方式时，插入记录并不用移动其他记录，只需找到相应的记录，
修改指针即可。插入的记录为其第30条记录，因此需要找到文件系统的第29块，一共
需要访盘29次，然后把第29块的下块地址部分赋给新块，把新块存回磁盘会访盘1次，
然后修改内存中第29块的下块地址字段，再存回磁盘，一共访盘31次。
4B共32位，可以寻址2”=4G块存储块，每块的大小为1KB，即1024B，其中下块地址
部分占4B，数据部分占1020B，因此该系统的文件最大长度是4Gx1020B=4080GB。
09.【解答】
1）两个目录文件dir和dirl的内容如下表所示。
dir目录文件
dirl目录文件
文件名
号
文件名
号
dir1
48
file1
100
file2
200

===== PDF p293 =====
第4章文件管理
281
2）FAT的号为2个字节，即16比特，因此在FAT表中最多允许2（65536）个表项，一
个FAT文件最多包含2（65536）个簇。FAT的最大长度为2×2B=128KB。文件的最
大长度是2x4KB=256MB。
3）在FAT的每个表项中存放下一个簇号。file1的簇号106存放在FAT的100号表项中，簇
号108存放在FAT的106号表项中。
4）先在dir目录文件里找到dir1的号，然后读取48号，得到dir1目录文件，接着找到
filel的第一个号，据此在FAT里查找filel的第5000个字节所在的簇号，最后访问磁
盘中的该。因此，需要访问目录文件dirl所在的48号，及文件filel的106号。
10.【解答】
1）簇大小为4KB，每个地址项长度为4B，因此每簇有4KB/4B=1024个地址项。最大文件
的物理块数可达8+1x1024+1x1024²+1x1024，每个物理块（簇）大小为4KB，因此
最大文件长度为（8+1×1024+1×1024²+1×1024)x4KB=32KB+4MB+4GB+4TB。
2）文件索引节点总个数为1Mx4KB/64B=64M，5600B的文件占2个，512M个族可存放
的文件总个数为512M/2=256M。可表示的文件总个数受限于文件索引节点总个数，因此
能存储64M个大小为5600B的图像文件
3）文件F1的大小为6KB<4KBx8=32KB，因此获取文件F1的最后一个簇的号只需要访
问索引节点的直接地址项。文件F2大小为40KB，4KB×8<40KB<4KBx8+4KBx1024，
因此获取F2的最后一个簇的簇号还需要读一级索引表。综上，需要的时间不相同。
11.【解答】
1D）在该文件系统中，目录项由文件名和索引节点号构成，由图（a）可知，stu目录下有两个文
件，分别是course和doc。由图（b）可知，这两个文件分别对应索引节点号2和10。因此，
目录文件su中两个目录项的内容是CSK"aoya”n：C"Om
文件名
索引节点号
course
2
doc
10
2）由图（b）可知，文件doc和文件coursel对应的索引节点号都是10，说明doc和coursel两
个目录项共享同一个索引节点，本质上对应同一个文件。而文件coursel存储在30号磁
盘块，因此文件doc占用的磁盘块的块号x为30。
3）需要读2个磁盘块。先读coursel的索引节点所在的磁盘块，再读coursel的内容所在的
磁盘块。目录文件course的内容已在内存中，即coursel、course2对应的目录项已在内存
中，根据coursel对应的目录项可以知道其索引节点号，即可读入coursel的索引节点所
在的磁盘块：根据coursel的索引节点可知该文件存储在30号磁盘块，因此可再读入
coursel的内容所在的磁盘块。
4）存取course2需要使用索引节点的一级和二级间接地址项。6MB大小的文件需要占用
6MB/4KB=1536个磁盘块。直接地址项可以记录10个磁盘块号，一级间接地址块可以
记录4KB/4B－1024个磁盘块号，二级间接地址块可以记录1024x1024个磁盘块号，而
10+1024<1536<10+1024+1024x1024.因此，6MB大小的文件，需要使用一级间接
地址项和二级间接地址项（拓展：若文件的总大小超出10+1024+1024×1024块，则还
需使用三级间接地址项）。

===== PDF p294 =====
282
2026年操作系统考研复习指导
4.2
目录
在学习本节时，请读者思考以下问题：
1）目录管理的要求是什么？
2）在目录中查找某个文件可以使用什么方法？
上节介绍了文件的逻辑结构和物理结构，本节将介绍目录的实现。文件目录也是一种数据结
构，用于标识系统中的文件及其物理地址，供检索时使用。通常，一个文件目录也被视为一个文
件。在学习本节的内容时，读者可以围绕目录管理的要求来思考。
4.2.1目录的基本概念
上节说过，FCB的有序集合称为文件目录，一个FCB就是一个文件目录项。与文件管理系
统和文件集合相关联的是文件目录，它包含有关文件的属性、位置和所有权等。
首先来看目录管理的基本要求：从用户的角度看，目录在用户（应用程序）所需要的文件名
和文件之间提供一种映射，所以目录管理要实现“按名存取”；目录存取的效率直接影响到系统
的性能，所以要提高对目录的检索速度；在多用户系统中，应允许多个用户共享一个文件，因此
目录还需要提供用于控制访问文件的信息。此外，应允许不同用户对不同文件采用相同的名字，
以便于用户按自已的习惯给文件命名，且录管理通过树形结构来解决和实现。
道计算人教育
4.2.2目录的操作
在理解一个文件系统的需求前，我们首先考虑在目录这个层次上所需要执行的操作，这有助
于后面文件系统的整体理解。W
·技索。当用户使用一个文件时，需要搜索目录，以找到该文件的对应目录项。
·创建文件。当创建一个新文件时，需要在目录中增加一个目录项。
·删除文件。当删除一个文件时，需要在目录中删除相应的目录项。
·创建目录。在树形目录结构中，用户可创建自己的用户文件目录，并可再创建子目录。
·删除目录。有两种方式：①不删除非空目录，删除时要先删除目录中的所有文件，并递归
地删除子目录。②可删除非空目录，目录中的文件和子目录同时被删除。
·移动目录。将文件或子目录在不同的父目录之间移动，文件的路径名也会随之改变。
·显示目录，用户可以请求显示目录的内容，如显示该用户目录中的所有文件及属性。
·修改目录。某些文件属性保存在目录中，因此这些属性的变化需要改变相应的目录项。
4.2.3目录结构
1.单级目录结构
在整个文件系统中只建立一张目录表，每个文件占一个目录项，如图4.12所示。
FCB;
FCB;
FCB,
FCB。
文件1
文件2
文件3
文件
图4.12单级目录结构

===== PDF p295 =====
第4章文件管理
283
当建立一个新文件时，必须先检索所有目录项，以确保没有“重名”的情况，然后在该目录
中增设一项，将新文件的属性信息填入该项。当访问一个文件时，先按文件名在该目录中查找到
相应的FCB，经合法性检查后执行相应的操作。当剧除一个文件时，先从该目录中找到该文件的
目录项，回收该文件所占用的存储空间，然后清除该目录项。
单级目录结构实现了“按名存取”，但是存在查找速度慢、文件不允许重名、不便于文件共
享等缺点，而且对于多用户的操作系统显然是不适用的。
2.两级目录结构
为了克服单级目录所存在的缺点，可以采用两级方案，将文件目录分成主文件目录（Master
FileDirectory，MFD）和用户文件目录（UserFileDirectory，UFD）两级，如图4.13所示。
User,
User:
Usery
User4
主文件目录
CATBOATEST
TEST
ADATA
XDATA
用户文件目录
图4.13两级目录结构
主文件目录项记录用户名及相应用户文件目录所在的存储位置。用户文件目录项记录该用户
所有文件的FCB，当某用户欲对其文件进行访间时，只需搜索该用户对应的UFD，这既解决了不
同用户文件的“重名”问题，又在一定程度上保证了文件的安全。
两级目录结构提高了检索的速度，解决了多用户之问的文件重名问题，文件系统可以在目录
上实现访问限制。但是两级目录结构缺乏灵活性，不能对文件分类。
3.树形目录结构
命题追踪设置当前工作目录的作用（2010）
将两级目录结构加以推广，就形成了树形目录结构，如图4.14所示。它可以明显地提高对目
录的检索速度和文件系统的性能。当用户要访问某个文件时，用文件的路径名标识文件，文件路
径名是个字符串，由从根目录出发到所找文件通路上所有目录名与数据文件名用分隔符“/”链
接而成。从根目录出发的路径称为绝对路径，系统中的每个文件都有唯一的路径名。一个进程在
运行时，其所访问的文件大多局限于某个范围，当层次较多时，每次从根目录查询会浪费时间，
因此可为每个进程设置一个当前目录（也称工作目录），此时进程对各文件的访问都只需相对于
当前目录而进行。当用户要访问某个文件时，使用相对路径名标识文件，相对路径由从当前目录
出发到所找文件通路上所有目录名与数据文件名用分隔符“”链接而成。
目工，中“一，，
通常，每个用户都有各自的“当前目录”，登录后自动进入该用户的“当前目录”。操作系
统提供一个专门的系统调用，供用户随时改变"当前目录”。例如，在UNIX系统中，"/etc/passwd”
目，目，
树形目录结构可以很方便地对文件进行分类，层次结构清晰，也能够更有效地进行文件的管
理和保护。在树形目录中，不同性质、不同用户的文件，可以分别呈现在系统目录树的不同层次

===== PDF p296 =====
284
2026年操作系统考研复习指导
或不同子树中，很容易地赋予不同的存取权限。但是，在树形目录中查找一个文件，需要按路径
名逐级访问中间节点，增加了磁盘访问次数，这无疑会影响查询速度。目前，大多数操作系统如
UNIX、Linux和Windows系统都采用了树形文件目录。
图4.14树形目录结构
4.无环图目录结构
树形目录结构能便于实现文件分类，但不便于实现文件共享，为此在树形目录结构的基础上
增加一些指向同一节点的有向边，使整个目录成为一个有向无环图，如图4.15所示。这种结构允
许目录共享子目录或文件，同一个文件或子目录可以出现在两个或多个目录中。
当某用户要求删除一个共享节点时，若系统只是简单地将它删除，则当另一共享用户需要访
问时，会因无法找到这个文件面发生错误。为此，可为每个共享节点设置一个共享计数器，每当
图中增加对该节点的共享链时，计数器加1：每当某用户提出删除该节点时，计数器减工仅当
共享计数器为0时，才真正删除该节点，否则仅删除请求用户的共享链。子义
无环图目录结构方便地实现了文件的共享，但使得系统的管理变得更加复杂。
di
om
00
图4.15无环图目录结构
*4.2.4目录实现
在访问一个文件时，操作系统利用路径名找到相应目录项，目录项中提供了查找文件磁盘块
所需要的信息。目录实现的基本方法有线性列表和哈希表两种，要注意目录的实现就是为了查找，
因此线性列表实现对应线性查找，哈希表的实现对应散列查找。
1.线性列表
最简单的目录实现方法是，采用文件名和数据块指针的线性列表。当创建新文件时，必须首

===== PDF p297 =====
第4章文件管理
285
先搜索目录以确定没有同名的文件存在，然后在目录中增加一个新的目录项。当删除文件时，则
根据给定的文件名搜索目录，然后释放分配给它的空间。当要重用目录项时有许多种方法：可以
将目录项标记为不再使用，或将它加到空闲目录项的列表上，还可以将目录的最后一个目录项复
制到空闲位置，并减少目录的长度。采用链表结构可以减少删除文件的时间。
线性列表的优点在于实现简单，不过由于线性表的特殊性，查找比较费时。
2.哈希表
除了采用线性列表存储文件目录项，还可以采用哈希数据结构。哈希表根据文件名得到一个
值，并返回一个指向线性列表中元素的指针。这种方法的优点是查找非常迅速，插入和删除也较
简单，不过需要一些措施来避免冲突（两个文件名称哈希到同一位置）。
目录查询是通过在磁盘上反复搜索完成的，需要不断地进行1/O操作，开销较大。所以如前
所述，为了减少I/O操作，将当前使用的文件目录复制到内存，以后要使用该文件时只需在内存
中操作，因此降低了磁盘操作次数，提高了系统速度。
4.2.5文件共享
文件共享使多个用户共享同一个文件，系统中只需保留该文件的一个副本。若系统不能提供
共享功能，则每个需要该文件的用户都要有各自的副本，会造成对存储空间的极大浪费。
前面介绍了无环图目录，基于该结构可实现文件共享，当建立链接关系时，必须将被共
享文件的物理地址（盘块号）复制到相应的目录。若某个用户向该文件添加新数据，且需要
增加新盘块，则这些新增的盘块只会出现在执行操作的且录中，对其他共享用户是不可见的。
命题追踪硬链接和软链接文件中引用计数值的分析（2009）a11。CO1m1
命题追踪硬链接的原理（2017）
硬链接是基于索引节点的共享方式，它将文件的物理地址和属性等信息不再放在目录项中，而
是放在索引节点中，在目录中只设置文件名及指向相应索引节点的指针。如图4.16所示，在用户A
和B的目录中，都设置有指向共享文件的索引节点指针。在索引节点中还有一个链接计数count，也
称引用计数，表示链接到本索引节点（文件）上的用户目录项的数量。当count=2时，表示有两个
用户目录项链接到本文件上，即有两个用户共享此文件。
A用户文件目录
Test I
索引节点
=uno
文件物理地址
B用户文件目录
Test f
图4.16基于素引节点的共享方式
当用户A创建一个新文件时，他是该文件的所有者，此时将count置为1。当用户B要共享此

===== PDF p298 =====
286
2026年操作系统考研复习指导
文件时，在B的目录中增加一个目录项，并设置一个指针指向该文件的索引节点。此时，文件主仍
是用户A，count=2。当用户A不再需要此文件时，能否直接将其删除？答案是否定的。因为若删
除该文件，必然也删除该文件的索引节点，这样便使用户B的指针悬空，而B可能正在此文件上
执行写操作，此时将因此半途而废。因此用户A不能删除此文件，只是将该文件的count减1，然
后删除自己目录中的相应目录项。用户B仍可以使用该文件。当count=0时，表示没有用户使用
该文件，才删除该文件。如图4.17所示为文件共享中的链接计数。
用户A的目录
用户A的目录
用户B的目录
用户B的目录
owner =A
索引节点
owner =
owner= A
count = 1
count = 2
count = 1
图4.17文件共享中的链接计数
2.利用符号链实现文件共享（软链接）
为使用户B能共享用户A的一个文件F，可由系统创建一个LINK类型的新文件L，并将文
件L写入用户B的目录，以实现B的目录与文件F的链接。文件L中只含有被链接文件F的路
径名，如图4.18所示。这种链接方法称为符号链接或软链接，它类似于Windows系统中的快捷
方式。当用户B访间文件L时，操作系统看到要读的文件属于LINK类型，则根据其中记录的路
径名去查询文件F，然后对F进行读/写操作，从而实现用户B对文件F的共享。
cskaoyan:com
A用户文件目录
索引节点
coun = 1 
文件物理地址
文件F
B用户文件目录
Link类型文件，记
录了文件F的路径：
"/Wang/F*
count = 1
文件物理地址
文件L
图4.18利用符号链的共享方式
命题追踪软链接方式删除共享文件后的情况（2021）
利用符号链方式实现文件共享时，只有文件主才拥有指向其索引节点的指针。而共享该文件的
其他用户只有该文件的路径名，并不拥有指向其索引节点的指针。这样，也就不会发生在文件主删
除一个共享文件后留下一个悬空指针的情况。当文件主将一个共享文件删除后，若其他用户又试图
通过符号链去访问它时，则会访问失败，于是再将符号链删除，此时不会产生任何影响。
在符号链的共享方式中，当其他用户读共享文件时，系统根据文件路径名依次查找目录，直
至找到该文件的索引节点。因此，每次访问共享文件时，都可能要多次地读盘，增大了访问文件
的开销。此外，符号链接也是一个文件，其索引节点也要耗费一定的磁盘空间。
利用符号链实现网络文件共享时，只需提供该文件所在机器的网络地址及文件路径名。

===== PDF p299 =====
第4章文件管理
287
可以这样说：文件共享，“软硬”兼施。硬链接就是多个指针指向一个索引节点，保证只要
还有一个指针指向索引节点，索引节点就不能删除：软链接就是将到达共享文件的路径保存下来，
当要访问文件时，根据路径寻找文件。可见，硬链接的查找速度要比软链接的快。
4.2.6本节小结
本节开头提出的问题的参考答案如下。
1）目录管理的要求是什么？
①实现“按名存取”，这是目录管理最基本的功能。②提高对目录的检索速度，从而提高对
文件的存取速度。③为了方便用户共享文件，目录还需要提供用于控制访问文件的信息。④允许
不同用户对不同文件采用相同的名字，以便用户按自己的习惯给文件命名。
2）在目录中查找某个文件可以使用什么方法？
可以采用线性列表法或哈希表法。线性列表将文件名组织成一个线性表，查找时依次与线性
表中的每个表项进行比较。若将文件名按序排列，则使用折半查找法可以降低平均的查找时间，
但建立新文件时会增加维护线性表的开销。哈希表用文件名通过哈希函数得到一个指向文件的指
针，这种方法非常迅速，但要注意避免冲突。
4.2.7本节习题精选
一、单项选择题
01.下列关于自录检索的论选中：正确的是（）十
A.散列法具有较快的检索速度、因此现代操作系统中都用它替代传统的顺序检索方法
B.在利用顺序检索法时，对树形目录应采用文件的路径名，且应从根目录开始逐级检索
C.在利用顺序检索法时，只要路径名的一个分量名来找到，就应停止查找011
D.利用顺序检索法查找完成后，即可得到文件的物理地址
02.一个文件的相对路径名是从（）开始，逐步沿着各级子目录追潮，最后到指定文件的
整个通路上所有子目录名组成的一个字符串。
A.当前目录
B.根目录
C.多级目录
D.二级目录
03.文件系统采用多级目录结构的目的是（）。
A.减少系统开销B.节省存储空间
C.解决命名冲突
D.缩短传送时间
04.若文件系统中有两个文件重名，则不应采用（）。
A.单级目录结构B.两级目录结构
C.树形目录结构
D.多级目录结构
05.下面的说法中，错误的是（）。
1.一个文件在同一系统中、不同的存储介质上的复制文件，应采用同一种物理结构
ⅡI.对一个文件的访问，常由用户访问权限和用户优先级共同限制
IⅢ.文件系统采用树形目录结构后，对于不同用户的文件，其文件名应该不同
IV.为防止系统故障造成系统内文件受损，常采用存取控制矩阵方法保护文件
A. II
B. I、 III
C.I.、IV
D.全选
06.设文件F1的当前引用计数为1，先建立F1的硬链接文件F2，再建立F1的符号链接文
件F3，然后删除F2，则此时文件F1、F3的引用计数值分别是（）。
A. 1、1
B.1、2
C. 1、0
D.2、2
07.设文件F1的当前引用计数值为1，先建立FI的硬链接文件F2，再建立F2的符号链接
文件F3，现有两个进程P和P2分别打开了F1和F2，则下列说法中正确的是（）。

===== PDF p300 =====
288
2026年操作系统考研复习指导
A.两次打开操作只涉及一次文件索引节点的磁盘读取操作
B.进程P和P2对F1具有相同的访问权限
C.若删除文件F3，则F2的引用计数值减1
D.进程P读取F1时需要提供F1的绝对路径作为系统调用参数
08.在树形目录结构中，文件已被打开后，对文件的访问采用（）。
A.文件符号名
B.从根目录开始的路径名
C.从当前目录开始的路径名
D.文件描述符
09.在访问文件时，需要根据文件名对目录文件进行检索，其检索性能主要由（）决定。
I.文件大小II.目录项数量IⅢL.目录项的大小IV.目录项在目录中的位置
A.1、II和II
B. II、III和 IV
C.1、II和IV
D. 1、II 和 IV
10.在计算机中，不允许两个文件名重名主要指的是（）。
A.不同磁盘的不同目录下
B.不同磁盘里的同名目录下
C.同一个磁盘的不同目录下
D.同一个磁盘的同一目录下
11.文件系统实现按名存取主要是靠（）实现的。
A.查找位示图
B.查找文件目录
C.查找作业表
D.地址转换机构
12.在一个文件系统中，FCB占64B，盘块大小为1KB，采用一级目录。假定文件目录中有
3200个目录项，则查找一个文件平均需要（）次访问磁盘。
A.50
B400020
13.在一个采用索引节点的文件系统中，目录项分为文件名和索引节点编号两部分，文件名
和索引节点编号各占8B，盘块大小为IKB，采用一级目录，假定文件目录中有3200个
目录项，则读入一个文件的索引节点平均需要（次访问碰盘。COml
A.25
B.26
C.51
D.52
14.【2009统考真题】设文件F1的当前引用计数值为1，先建立文件F1的符号链接（软链
接）文件F2，再建立文件F1的硬链接文件F3，然后删除文件F1。此时，文件F2和文
件F3的引用计数值分别是（）
A. 0, 1
B. 1, 1
C. 1,2
D.2,1
15.【2010统考真题】设置当前工作目录的主要目的是（）。
A.节省外存空间
B.节省内存空间
C.加快文件的检索速度
D.加快文件的读/写速度
16.【2017统考真题】若文件fl的硬链接为f2，两个进程分别打开fl和f2，获得对应的文
件描述符为fdl和fd2，则下列叙述中正确的是（）。
1.fl和f2的读/写指针位置保持相同
II.f1和12共享同一个内存索引节点
IILfdl和fd2分别指向各自的用户打开文件表中的一项
A.仅IⅢI
B.仅ⅡI、IⅢI
C.仅1、Ⅱ
D. 1、II 和 ⅢI
17.【2021统考真题】若目录dir下有文件filel，则为删除该文件内核不必完成的工作是（）。
A.删除flel的快捷方式
B.释放filel的文件控制块
C.释放filel占用的磁盘空间
D.删除目录dir中与filel对应的目录项

===== PDF p301 =====
第4章文件管理
289
二、综合应用题
01.设某文件系统采用两级目录的结构，主目录中有10个子目录，每个子目录中有10个目
录项。在同样多目录的情况下，若采用单级目录结构，所需平均检索目录项数是两级目
录结构平均检索目录项数的多少倍？
02.有文件系统如下图所示，图中的框表示目录，固图表示普通文件。
1）可否建立F与R的链接？试加以说明。
2）能否删除R？为什么？
3）能否删除N？为什么？
根目录
P
王道计机教育
03.某树形目录结构的文件系统如下图所示。该图中的方框表示目录，圆图表示文件。
WWW
“根目录
kaoyan.com
回
D
G
K
(M
0
?S
1）可否进行下列操作？
①在目录D中建立一个文件，取名为A。
②将目录C改名为A。
2）若E和G分别为两个用户的目录：
①在一段时间内用户G主要使用文件S和T。为简化操作和提高选度，应如何处理？
②用户E欲对文件I加以保护，不许别人使用，能否实现？如何实现？
04.有一个文件系统如图A所示。图中的方柜表示目录，圆图表示普通文件。根目录常驻内
存，目录文件组织成链接文件，不设FCB，普通文件组织成索引文件。目录表指示下一

===== PDF p302 =====
290
2026年操作系统考研复习指导
级文件名及其磁盘地址（各占2B，共4B）.下级文件是目录文件时，指示其第一个磁盘
块地址。下级文件是普通文件时，指示其FCB的磁盘地址。每个目录的文件磁盘块的最
后4B供拉链使用。下级文件在上级目录文件中的次序在图中为从左至右。每个磁盘块
有512B，与普通文件的一页等长。
根目录
B
图A某树形结构文件系统框图
普通文件的FCB组织如图B所示。其中，每个磁盘地址占2B，前10个地址直接指示
该文件前10页的地址。第11个地址指示一级索引表地址，一级索引表中的每个磁盘地
址指示一个文件页地址；第12个地址指示二级索引表地址，
二级东引表中的每个地址
指示一个一级索引表地址；第13个地址指示三级索引表地址，三级索引表中的每个地
址指示→个二级索引表地址请问：SKaOyan.COm
该文件的有关指述信息
磁盐地址
2
磁盘地址
磁盘地址
11
硅盘地址
12
磁盐地址
13
磁盘地址
图BFCB组织
1）一个普通文件最多可有多少个文件页？
2）若要读文件J中的某一页，最多启动磁盘多少次？
3）若要读文件W中的某一页，最少启动磁盘多少次？
4）根据3），为最大限度地减少启动磁盘的次数，可采用什么方法？此时，磁盘最多启
动多少次？
05.在某个文件系统中，外存为硬盘。物理块大小为512B，有文件A包含598条记录，每条
记录占255B，每个物理块放2条记录。文件A所在的目录如下图所示。文件目录采用多
级树形目录结构，由根目录节点、作为目录文件的中间节点和作为信息文件的树叶组成，

===== PDF p303 =====
第4章文件管理
291
每个目录项占127B，每个物理块放4个目录项，根目录的第一块常驻内存。试问：
1）若文件的物理结构采用链式存储方式，链指针地址占2B，则要将文件A读入内存，
至少需要存取几次硬盘？
2）若文件为连续文件，则要读文件A的第487条记录至少要存取几次硬盘？
root
bool
Nin
ete
JSn
tmp
T
like
marg
mik
you
he
file1
dirl
dir2
4.2.8答案与解析
一、单项选择题
01.C
实现用户对文件的按名存取，系统先利用用户提供的文件名形成检索路径，对目录进行检索。
在顺序检索中，路径名的一个分量未找到，说明路径名中的某个目录或文件不存在，不需要继续
检索，选项C正确。目录的查询方式有顺序检索法和散列法两种，散列法并不适用于所有的目录
结构，而且有冲突和溢出的缺点，解决的开销也较大，因此通常更多采用的是顺序检索法，选项
A错误。在树形目录中，为了加快文件检索速度，可设置当前目录，于是文件路径可以从当前目
录开始查找，选项B错误。在顺序检索法查找完成后，得到的是文件的逻辑地址，选项D错误。
02.A
相对路径是从当前目录出发到所找文件通路上所有目录名和数据文件名用分隔符连接起来
而形成的，注意与绝对路径的区别。
03.C
在文件系统中采用多级目录结构后，符合了多层次管理的需要，提高了文件查找的速度，还
允许用户建立同名文件。因此，多级目录结构的采用解决了命名冲突。
V0
在单级目录文件中，每当新建一个文件时，必须先检索所有的目录项，以保证新文件名在目
录中是唯一的。所以单级目录结构无法解决文件重名问题。
05.D
文件在磁带上通常采用连续存放方法，在硬盘上通常不采用连续存放方法，在内存上采用随机
存放方法，选项1错误。对文件的访问控制，常由用户访问权限和文件属性共同限制，选项ⅡI错误。
在树形目录结构中，对于不同用户的文件，文件名可以不同也可以相同，选项ⅢI错误。防止文件
受损常采用备份的方法，而存取控制矩阵方法用于多用户之间的存取权限保护，选项IV错误。
V'90
建立F2时，F1和F2的引用计数值都变为2。建立F3时，符号链接文件的引用计数值不受
被链接文件的影响，始终为1，所以F1和F3的引用计数值为2和1。删除F2时，F1的引用计
数值变为2-1=1，F3的引用计数值仍保持不变，因此F1、F3的引用计数值分别是1、1。
V20

===== PDF p304 =====
292
2026年操作系统考研复习指导
文件F2是F1的硬链接文件，指向同一个索引节点，当进程P第一次打开F1时，会将磁盘
上的索引节点读入内存，之后进程P打开F2及进程P打开F1和F2都共享之前已读入内存的索
引节点，选项A正确。P和P对同一个文件的访问权限可能有所不同，选项B错误。F3是F2
的软链接文件，删除F3不影响F2的引用计数值，选项C错误。读取FI只需传入F1在进程P
中的文件描述符（F1在进程P的进程打开文件表中的索引号），并不需要其路径名，选项D错误。
08.D
文件被打开后，系统为每个打开的文件分配一个文件描述符（索引号），用来标识该文件。
之后用户不再使用文件名，而使用文件描述符，来对该文件进行读、写、定位等操作。
09.B
文件大小与对目录进行检索无关。目录项数量越多，检索目录时的平均比较次数就越多，影
响检索性能：目录项的大小越大，占用的盘块就越多，VO时间也就越长，影响检索性能：目录
项在目录中的位置不同，可能导致不同的访问路径，影响检索性能。
10.D
A、B和C项的同名文件都有不同的路径名，因此不会造成文件名重名问题。在同一个磁盘
的同一目录下，若两个文件名重名，则它们具有相同的路径名，因此无法区别。
11.B
文件目录是实现按名存取的关键，通过查找目录可以获得文件的物理地址和其他属性。
12.C
FCB占64B，盘块大小为1KB，一个盘块能存放1024/64=16个FCB。文件目录有3200个
找一个文件需要在200个盘块中顺序查找目标FCB，平均查找次数为200/2=100，即平均访问磁
盘的次数。
wwwxcskaoyan.com
注意
在操作系统教材中，平均查我长度通常描述为“总长度/2”；在数据结构教材中，平均查我长度通
常描述为“（总长度+1)/2”，相对而言后者更严谨。
13.B
一个目录项的大小是16B，一个磁盘块可以存放1024B/16B=64个目录项，存放3200个目
录项共需50个磁盘块。因此，找到一个文件对应的目录项平均读磁盘的次数为50/2=25，之后
根据对应目录项的索引节点编号再启动磁盘读入索引节点，总读磁盘次数为26。
14.B
建立符号链接时，引用计数值直接设置为1，不受被链接文件的影响：建立硬链接时，引用
计数值加1。删除文件时，删除操作对于符号链接是不可见的，这并不影响文件系统，当以后再
通过符号链接访问时，发现文件不存在，直接则除符号链接：但对于硬链接则不可直接删除，引
用计数值减1，若值不为0，则不能删除此文件，因为还有其他硬链接指向此文件。
当建立F2时，F1和F2的引用计数值都为1。当再建立F3时，F1和F3的引用计数值就都
变成了2。当后来删除F1时，F3的引用计数值为2-1=1，F2的引用计数值不变。
15.C
当一个文件系统含有多级目录时，每访问一个文件，都要使用从树根开始到树叶为止、包括
各中间节点名的全路径名。当前目录也称工作目录，进程对各个文件的访问都相对于当前目录进
行，而不需要从根目录一层一层地检索，加快了文件的检索速度。选项A、B都与相对目录无关；

===== PDF p305 =====
第4章文件管理
293
选项D，文件的读/写速度取决于磁盘的性能。
16.B
多个进程打开一个文件时，读/写指针的位置不同，它们保存在各自的用户打开文件表中，选
项I错误。硬链接是基于索引节点的共享方式，指向同一个内存索引节点，选项Ⅱ正确。不同进
程获得的文件描述符是各自独立的，分别指向各自的用户打开文件表中的一项，选项IⅢI正确。
17.A
删除一个文件时，会根据文件控制块回收相应的磁盘空问，将文件控制块回收，并删除目录
中对应的目录项。选项B、C、D正确。快捷方式属于文件共享中的软连接，本质上创建的是一
个链接文件，其中存放的是访问该文件的路径，删除文件并不会导致文件的快捷方式被删除，正
如在Windows中删除一个程序后，其快捷方式可能仍留在桌面上，但已无法打开。
二、综合应用题
01.【解答】
文件系统共有10×10=100个目录，若采用单级目录结构，目录表中有100个目录项，在检
索一个文件时，平均检索的目录项数=目录项/2=50。采用两级目录结构时，主目录有10个目
录项，每个子目录均有10个目录项，每级平均检索5个目录项，即检索一个文件时平均检索10
个目录项，因此采用单级目录结构所需检索目录项数是采用两级目录结构的50/10=5倍。
02.【解答】
1）可以建立链接。因为F是目录而R是文件，所以可以建立R到F的符号链接。除了符号
链接，也可以通过硬链接的方式。
2）不一定能删除R。由于R被多个日录共享，能否删除R取决于文件系统实现共享的方法。
若采用基于索引节点的共享方法，则因册除后存在指针悬空问题而不能删除R节点。若
采用基于符号共享的方法，则可以删除R节点。aOyan。COm
所以N也不一定能被删除。
03.【解答】
1）①因为目录D中没有已命名为A的文件，所以在目录D中，可以建立一个名为A的文
件。②因为在文件系统的根目录下已存在一个名为A的目录，所以根目录下的目录C不
能改名为A
2）①用户G需要通过依次访问目录K和目录P，才能访问文件S和文件T.为了提高文件
访问速度，可在目录G下建立两个链接文件，分别链接到文件S和文件工上。这样用户
G就可直接访问这两个文件。②用户E可以修改文件1的存取控制表来对文件1加以保护，
不让别的用户使用。具体实现方法是：在文件1的存取控制表中，只留下用户E的访问
权限，其他用户对该文件无操作权限，从而达到不让其他用户访问的目的。
04.【解答】
1）因为磁盘块大小为512B，所以索引块大小也为512B，每个磁盘地址大小为2B。因此，
一个一级索引表可容纳256个磁盘地址。同样，一个二级索引表可容纳256个一级索引
表地址，一个三级索引表可容纳256个二级索引表地址。这样，一个普通文件最多可有
的文件页数为10+256+256×256+256×256×256=16843018。
2）由图可知，目录文件A和D中的目录项都只有两个，因此这两个目录文件都只占用一个
物理块。要读文件』中的某一页，先从内存的根目录中找到目录文件A的磁盘地址，将
其读入内存（已访问磁盘1次）。然后从目录A中找出目录文件D的磁盘地址读入内存

===== PDF p306 =====
294
2026年操作系统考研复习指导
（已访问磁盘2次）。再从目录D中找出文件J的FCB地址读入内存（已访问磁盘3次）。
在最坏情况下，该访问页存放在三级索引下，这时候需要一级级地读三级索引块才能得
到文件J的地址（已访问磁盘6次）。最后读入文件J中的相应页（共访问磁盘7次）。所
以，若要读文件J中的某一页，最多启动磁盘7次。
3）由图可知，目录文件C和U的目录项较多，可能存放在多个链接在一起的磁盘块中。在
最好情况下，所需的目录项都在目录文件的第一个磁盘块中。先从内存的根目录中找到
目录文件C的磁盘地址并读入内存（已访问磁盘1次）。在C中找出目录文件I的磁盘地
址并读入内存（已访问磁盘2次）。在1中找出目录文件P的磁盘地址并读入内存（已访
问磁盘3次）。从P中找到目录文件U的磁盘地址并读入内存（已访问磁盘4次）。从U
的第一个磁盘块中找出文件W的FCB地址并读入内存（已访问磁盘5次）。在最好情况
下，要访问的页在FCB的前10个直接块中，按照直接块指示的地址读文件W的相应页
（已访问磁盘6次）。所以，若要读文件W中的某页，最少启动磁盘6次。
4）为了减少启动磁盘的次数，可以将需要访问的W文件挂在根目录的最前面的目录项中。
此时，只需读内存中的根目录就可找到W的FCB，将FCB读入内存（已访问磁盘1次），
最差情况下，需要的W文件的那个页挂在FCB的三级索引下，因此读3个索引块需要访
问磁盘3次（已访间磁盘4次）得到该页的物理地址，再去读这个页即可（已访间碰盘5
次）。此时，磁盘最多启动5次。
05.【解答】
1）根目录的第一块常驻内存（root所指的/bm，/dev，/ete，/boot等可直接获得），根目录找到文
件A需要5次读盘。由255×2+2=512可知，一个物理块在链式存储结构下可放2条记
录及下个物理块地址，而文件A共有598条记录，因此读取A的所有记录所需的读盘
次数为598/2=299，所以将文件A读到内存至少需读盘2995304次O1m1
2）当文件为连续文件时，找到文件A同样需要5次读盘，且知道文件A的地址后通过计算
只需一次读盘即可读出第487条记录，所以至少需要5+1=6次读盘。
4.3文件系统
在学习本节时，请读者思考以下问题：
1）什么是文件系统？
2）文件系统要完成哪些功能？
本节除了“外存空闲空间管理”，其他都是2022年统考大纲的新增考点，这些内容都是比较
抽象的、看不见也摸不着的原理，在常用的国内教材（如汤小丹的教材）中都鲜有涉及。若觉得
不太好理解这些内容，则建议读者结合王道的最新课程进行学习。
4.3.1文件系统结构
文件系统（File System）提供高效和便捷的磁盘访问，以便允许存储、定位、提取数据。文
件系统有两个不同的设计问题：第一个问题是，定义文件系统的用户接口，它涉及定义文件及其
属性、所允许的文件操作、如何组织文件的目录结构。第二个问题是，创建算法和数据结构，以
便映射逻辑文件系统到物理外存设备。现代操作系统有多种文件系统类型，因此文件系统的层次
结构也不尽相同。图4.19是一个合理的文件系统层次结构。

===== PDF p307 =====
第4章文件管理
295
应用程序
逻辑文件系统
文件组织模块
基本文件系统
1/O控制
设备
图4.19一个合理的文件系统层次结构
（1）IO控制层
包括设备驱动程序和中断处理程序，在内存和磁盘系统之间传输信息。设备驱动程序将输入
的命令翻译成底层硬件的特定指令，硬件控制器利用这些指令使I/O设备与系统交互。设备驱动
程序告诉1/0控制器对设备的什么位置采取什么动作。
（2）基本文件系统
向对应的设备驱动程序发送通用命令，以读取和写入磁盘的物理块。每个物理块由磁盘地址
标识。该层也管理内存缓冲区，并保存各种文件系统、目录和数据块的缓存。在进行磁盘块传输
前，分配合适的缓冲区，并对缓冲区进行管理，管理它们对于系统性能的优化至关重要。
pV
m
（3）文件组织模块
组织文件及其逻辑块和物理块。文件组织模块可以将文件的逻辑块地址转换为物理块地址，
每个文件的逻辑块从0到N编号，它与数据的物理块不匹配，因此需要通过转换来定位。文件组
织模块还包括空闲空间管理器，以跟踪未分配的块，根据需求提供给文件组织模块。
（4）逻辑文件系统
用于管理文件系统中的元数据信息。元数据包括文件系统的所有结构，而不包括实际数据（或
文件内容）。逻辑文件系统管理目录结构，以便根据给定文件名为文件组织模块提供所需要的信
息。它通过文件控制块来维护文件结构。逻辑文件系统还负责文件保护。
4.3.2文件系统布局
1.文件系统在磁盘中的结构
文件系统存放在磁盘上，多数磁盘划分为一个或多个分区，每个分区中有一个独立的文件
系统。文件系统可能包括如下信息：启动存储在那里的操作系统的方式、总的块数、空闲块的
数量和位置、目录结构以及各个具体文件等。图4.20所示为一个可能的文件系统布局。
简单描述如下：
1）主引导记录（MasterBootRecord，MBR），位于磁盘的0号扇区，用来引导计算机，MBR
的后面是分区表，该表给出每个分区的起始和结束地址。表中的一个分区被标记为活动
分区。当计算机启动时，BIOS读入并执行MBR。MBR做的第一件事是确定活动分区，
读入它的第一块，即引导块。

===== PDF p308 =====
296
2026年操作系统考研复习指导
2）引导块（bootblock），MBR执行引导块中的程序后，该程序负责启动该分区中的操作系
统。每个分区都是统一从一个引导块开始，即使它不含有一个可启动的操作系统，也不
排除以后会在该分区安装一个操作系统。Windows系统称之为分区引导扇区。
除了从引导块开始，磁盘分区的布局是随着文件系统的不同而变化的。文件系统经常包
含有如图4.20所列的一些项目。
3）超级块（superblock），包含文件系统的所有关键信息，在计算机启动时，或者在该文件
系统首次使用时，超级块会被读入内存。超级块中的典型信息包括分区的块的数量、块
的大小、空闲块的数量和指针、空闲的FCB数量和FCB指针等。
4）文件系统中空闲块的信息，可以用位示图或指针链接的形式给出。后面也许跟的是一组
i节点，每个文件对应一个节点，i节点说明了文件的方方面面。接着可能是根目录，它
存放文件系统目录树的根部。最后，磁盘的其他部分存放了其他所有的目录和文件。
整个磁盘
分区表
磁盘分区
MBR
引导块
超级块
空闲空间管理
节点
根目录
文件和日录
图4.20一个可能的文件系统布局
2.文件系统在内存中的构WCSKaOyan.COm
内存中的信息用于管理文件系统并通过缓存来提高性能。这些数据在安装文件系统时被加
载，在文件系统操作期问被更新，在卸载时被丢弃。这些结构的类型可能包括：
1）内存中的安装表（mounttable），包合每个已安装文件系统分区的有关信息。
2）内存中的目录结构的缓存，包含最近访问目录的信息。
3）整个系统的打开文件表，包含每个打开文件的FCB副本、打开计数及其他信息。
4）每个进程的打开文件表，包含进程打开文件的文件描述符（Windows称之为文件句构）
和指向整个系统的打开文件表中对应表项的指计。
4.3.3文件存储空间管理
一个存储设备可以按整体用于文件系统，也可以细分。例如，一个磁盘可以划分为2个分区，
每个分区都可以有单独的文件系统。包含文件系统的分区通常称为卷（volume）。卷可以是磁盘的一
部分，也可以是整个磁盘，还可以是多个磁盘组成RAID集，如图4.21所示。
在一个卷中，存放文件数据的空间（文件区）和FCB的空间（目录区）是分离的。因为存
在很多种类的文件表示和存放格式，所以现代操作系统中一般都有很多不同的文件管理模块，通
过它们可以访问不同格式的卷中的文件。卷在提供文件服务前，必须由对应的文件程序进行初始
化，划分好目录区和文件区，建立空闲空间管理表格及存放卷信息的超级块。
文件存储设备分成许多大小相同的物理块，并以块为单位交换信息，因此，文件存储设备的
管理实质上是对空闲块的组织和管理，它包括空闲块的组织、分配与回收等问题。

===== PDF p309 =====
第4章文件管理
297
目录区
目录区
卷a
文件区
物理盘2
文件区
目录区
卷b
文件区
物理盘3
图4.21逻辑卷与物理盘的关系
命题追踪磁盘空闲块管理的方法及特点（2019、2024）
1.空用表法
空闲表法属于连续分配方式，它与内存的动态分区分配类似，为每个文件分配一块连续的
存储空间。系统为外存上的所有空闲区建立一张空闲表，每个空闲区对应一个空闲表项，其中
包括表项序号、该空闲区的第一个空闲盘块号、该空闲区的空闲盘块数等信息。再将所有空闲
区按其起始盘块号递增的次序排列，如表4.2所示。
表4.2空闲盘块表
第一个空闲盘块号
空闲盘块数
教育
cskaoyan.com
盘块的分配：
空闲盘区的分配与内存的动态分配类似，也是采用首次适应算法、最佳适应算法等。例如，
在系统为某新创建的文件分配空闲盘块时，先顺序地检索空闲盘块表的各表项，直至找到第一个
其大小能满足要求的空闲区，再将该盘区分配给用户，同时修改空闲盘块表。
盘块的回收：
在对用户所释放的存储空间进行回收时，也采用类似于内存回收的方法，即要考虑回收区是
否与空闲盘块表中插入点的前区和后区相邻接，对相邻接者应予以合并。
空闲表法的优点是具有较高的分配速度，可减少访问磁盘的IO频率。对于较小的文件（1~
5个盘块），可以采用连续分配方式为文件分配几个相邻的盘块。
2.空闲链表法
空闲链表法是指将所有空闲盘区拉成一条空闲链，可分为以下两种。
（1）空闲盘块链
空闲盘块链是指将磁盘上的所有空闲空间以盘块为单位拉成一条链。每个盘块都有指向
下一个空闲盘块的指针。当用户请求分配存储空间时，从链首开始，依次摘下适当数量的空
闲盘块分配给用户。当用户释放存储空间时，将回收的盘块依次插入空闲盘块链的末尾。
空闲盘块链的优点是分配和回收一个盘块的过程非常简单。缺点是在为一个文件分配盘块时
可能要重复操作多次，效率较低；又因它是以盘块为单位的，空闲盘块链会很长。
（2）空闲盘区链
空闲盘区链是指将磁盘上的所有空闲盘区拉成一条链，每个盘区包含若干相邻的盘块。每个

===== PDF p310 =====
298
2026年操作系统考研复习指导
盘区含有指向下一个空闲盘区的指针和本盘区的盘块数。分配盘区的方法与内存的动态分区分配
类似，通常采用首次适应算法。回收盘区时，同样也要将回收区与相邻接的空闲盘区合并。
空闲盘区链的优缺点正好与空闲盘块链的相反，优点是分配与回收的效率较高，且空闲盘区
链较短。缺点是分配与回收的过程比较复杂。
3.位示图法
命题追踪位示图的应用及相关计算（2010、2014、2015、2023）
位示图是利用二进制的一位来表示磁盘中一个盘块的使用情况，磁盘上的所有盘块都有一个
二进制位与之对应。当其值为“0”时，表示对应的盘块空闲：为“1”时，表示已分配。这样，
一个mxn位组成的位示图就可用来表示mxn个盘块的使用情况，如图4.22所示。
盘块的分配：
“，中（
2）将找到的一个或一组二进制位转换成与之对应的盘块号。假设找到值为“0”的二进制位
处在位示图的第i行、第j列，则其对应的盘块号b应按下式计算（n为每行位数）：
b=n(i-1)+j
3）修改位示图，令mapli.小=1。
主道计算机教育
图4.22位示图法示意图
盘块的回收：
1）将回收盘块的盘块号转换成位示图中的行号和列号。转换公式为：
i= (b-1)DIVn+ 1
j=(b-1)MODn+1
2）修改位示图，令mapli./=0。
注意
如无特剧提示，本书所用位示图的行和列都从1开始编号。特别注意，若题中指明从0开始编号，
则上述计算方法要进行相应的调整。
位示图法的优点是很容易在位示图中找到一个或一组相邻接的空闲盘块。位示图很小，占用
空间少，因此可将它保存在内存中，从而节省许多磁盘启动的开销。
位示图法的问题是位示图大小会随着磁盘容量的增加而增大，因此常用于小型计算机。
4.成组链接法
空闲表法和空闲链表法都不适用于大型文件系统，因为这会使空闲表或空闲链表太大。UNIX
系统中采用的是成组链接法，它结合了上述两种方法的思想而克服“表太长”的缺点。
成组链接法的思想：将空闲盘块分成若干组，如每100个盘块作为一组，每组的第一个盘块
记录下一组的空闲盘块总数和空闲盘块号。这样，由各组的第一个盘块可以链接成一条链。第一

===== PDF p311 =====
第4章文件管理
299
组的空闲盘块总数和空闲盘块号保存在内存的专用栈中，称为空闲盘块号栈。假设系统空闲区为
第201~7999号盘块，则第一组的盘块号为201~300次末组的盘块号为7801~7900，最末
一组的盘块号为7901～7999。最末一组只有99个盘块，它们的块号记录在前一组的7900号盘块
中，该块中存放的第一个盘块号是“0”，以作为空闲盘块链的结束标志，如图4.23所示。
简而言之，每组（除了最后一组）的第一块作为索引块，然后将这些索引块链接起来。
盘块的分配：
根据空闲盘块号栈的指计，将与之对应的盘块分配给用户，同时移动指针，并将栈中的空闲
盘块数减1。若该指针指向的是栈底的盘块号，则在该盘块号对应的盘块中保存的是下一组空闲
盘块号，因此要将该盘块的内容读入栈，作为新的空闲盘块号栈的内容，并将原栈底盘块号对应
的盘块分配出去（其中有用的数据已读入栈）。
例如，在图4.23中，分配盘块时，先依次分配201～299号盘块，当需要分配300号盘块时，
首先将300号盘块的内容读入空闲盘块号栈，然后再分配300号盘块。
300
400
7900
100
100
100
99
0
299
300
400
399
7999
98
301
7901
99
201
667
399
668
空闲盘
块号栈
图4.23成组链接法示意图
WW
skaoyan.com
盘块的回收：
将回收的盘块号存入空闲盘块号栈的顶部，同时移动指针，并将栈中的空闲盘块数加1。当
栈中的空闲盘块数已达100时，表示栈已满，将现有栈中的100个空闲盘块号存入新回收的盘块，
并将该新回收的盘块号作为新栈底，再将栈中的空闲盘块数置为1。
表示空闲空间的位向量表或空闲盘块号栈，以及卷中的目录区、文件区划分信息都要存放在
磁盘中，一般放在卷头位置，在UNIX系统中称为超级块。在对卷中的文件进行操作前，超级块
要预先读入内存，并且经常保持主存超级块与磁盘卷中超级块的一致性。
4.3.4虚拟文件系统
虚拟文件系统（VFS）屏蔽了不同文件系统的差异和操作细节，向上为用户提供了文件操作
的统一调用接口，如图4.24所示。当用户程序访问文件时，通过VFS提供的统一调用函数（如
openO等）来操作不同文件系统的文件，而无须考虑具体的文件系统和实际的存储介质。
虚拟文件系统采用了面向对象的思想，它抽象出一个通用的文件系统模型，定义了通用文
件系统都支持的接口。新的文件系统只要支持并实现这些接口，即可安装和使用。为了实现虚
拟文件系统，系统抽象了四种对象类型。每个对象都包含数据和函数指针，这些函数指针指向
操作这些数据的文件系统的实现函数。这四种对象类型如下。
（1）超级块对象
表示一个已安装（或称挂载）的特定文件系统。超级块对象对应于磁盘上特定扇区的文件系
统超级块，用于存储已安装文件系统的元信息。其操作方法包含一系列可在超级块对象上调用

===== PDF p312 =====
300
2026年操作系统考研复习指导
的操作函数，主要有分配inode、销毁inode、读inode、写inode等。
用户进程
(用户空间)
POSIX
虚拟文件系统
VFS接口
文件系统
Ext2/3
NTFS
FAT
（内核空间）
硬盘！
硬盘2
U盘
图4.24虚拟文件系统的示意图
（2）索引节点对象
表示一个特定的文件。索引节点和文件是一对一的关系。只有当文件被访问时，才在内存中
创建索引节点对象，每个索引节点对象都会复制磁盘索引节点包含的一些数据。索引节点对象
还提供许多操作函数，如创建新索引节点、创建硬链接、创建新目录等。
（3）目录项对象
表示一个特定的目录项。目录项对象是一个路径的组成部分，它包含指向关联索引节点的指
针，还包含指向父目录和指向子目录的指针。不同于前面两个对象，目录项对象在磁盘上没有
对应的数据结构，而是VFS在遍历路径的过程中，将它们逐个解析成目录项对象的。
（4）文件对象
专V
表示一个与进程相关的已打开文件。可以通过调用openO打开一个文件，通过调用close0)
关闭一个文件。文件对象和物理文件的关系类似于进程和程序的关系。文件对象仅是进程视
角上代表已打开的文件，它反过来指向其索引节点。文件对象包含与该文件相关联的目录项
对象，包含该文件的文件系统、文件指针等，还包含在该文件对象上的一系列操作函数。
当进程发起一个面向文件的系统调用时，内核调用VFS中的一个函数，该函数调用目标文
件系统中的相应函数，将文件系统请求转换到面向设备的指令。以在用户空问调用writeO为例，
它在VFS中通过sys_write(函数处理，SyS_writeO找到具体文件系统提供的写方法，将控制权交
给该文件系统，最后由该文件系统与物理介质交互并写入数据，如图4.25所示。
wrile()
sys_write()
文件系统
的写方法
用户空间
VFS（虚拟文件系统）
文件系统
物理介质
图4.25write0系统调用操作示意图
对用户来说，不需要关心不同文件系统的具体实现细节，只需要对一个虚拟的文件操作界
面进行操作。VFS对每个文件系统的所有细节进行抽象，使得不同的文件系统在系统中运行的进
程看来都是相同的。严格来说，VFS并不是一种实际的文件系统，它只存在于内存中，不存在于
任何外存空间中。VFS在系统启动时建立，在系统关闭时消亡。
4.3.5文件系统挂载
如文件在使用前要打开那样，文件系统在进程使用之前必须先安装，也称挂载（Mounting）。

===== PDF p313 =====
第4章文件管理
301
将设备中的文件系统挂载到某个目录后，就可通过这个目录来访问该设备上的文件。注意，这
里的设备指的是逻辑上的设备，如一个磁盘上的不同分区都可视为不同的设备。
Windows系统维护一个扩展的两级目录结构，用驱动器字母表示设备和卷。卷具有常规树
结构的目录，与驱动器号相关联，还含有指向已安装文件系统的指针。特定文件的路径形式为
driver-letter:pathitolfile，访问时，操作系统找到相应文件系统的指针，并遍历该设备的目录结
构，以查找指定的文件。新版的Windows允许文件系统安装在目录树下的任意位置，就像UNIX
一样。在启动时，Windows操作系统自动发现所有设备，并且安装所有找到的文件系统。
UNIX使用系统的根文件系统，它是在系统启动时直接安装的，也是内核映像所在的文件系
统。除了根文件系统，所有其他文件系统都要先挂载到根文件系统中的某个目录后才能访问。
其他文件系统要么在系统初始化时自动安装，要么由用户挂载在已安装文件系统的目录下。安
装文件系统的这个目录称为安装点，同一个设备可以有多个安装点，同一个安装点同时只能挂
载一个设备。将设备挂载到安装点之后，通过该目录就可以读取该设备中的数据。
假定将存放在磁盘/dev/fd0上的exi2文件系统通过mount命令安装到/flp：
mount -t ext2/dev/fd0/flp
如需卸载该文件系统，可以使用umount命令。
贯穿本章内容有两条主线：第一条主线是介绍一种新的抽象数据类型一一文件，从逻辑结构
和物理结构两个方面进行；第二条主线是操作系统是如何管理“文件”的，介绍了多文件的逻辑
结构的组织，即目录，还介绍了如何处理用户对文件的服务请求，即磁盘管理。只从宏观上认识
是远不够的，从宏观上把握知识的目的是从微观上更加准确地掌控细微知识点，在考试中取得好
成绩。读者要通过反复做题和思考，不断加深自已对知识点的掌握程度。
4.3.6本节小结
wwwxcskaoyan.com
本节开头提出的问题的参考答案如下。
1）什么是文件系统？
操作系统中负责管理和存储文件信息的软件机构称为文件管理系统，简称文件系统。文件系统
由三部分组成：与文件管理有关的软件、被管理文件及实施文件管理所需的数据结构。
2）文件系统要完成哪些功能？
对于用户而言，文件系统最主要的功能是实现对文件的基本操作，让用户可以按名存储和查
找文件，组织成合适的结构，并应当具有基本的文件共享和文件保护功能。对于操作系统本身而
言，文件系统还需要管理与磁盘的信息交换，完成文件逻辑结构和物理结构上的变换，组织文件
在磁盘上的存放，采取好的文件排放顺序和磁盘调度方法以提升整个系统的性能。
4.3.7本节习题精选
一、单项选择题
01.从用户的观点看，操作系统中引入文件系统的目的是（）。
A.保护用户数据
B.实现对文件的按名存取
C.实现虚拟存储
D.保存用户和系统文档及数据
02.逻辑文件系统的功能有（）。
1.文件按名存取
ⅡI.文件目录组织管理
IL.把文件名转换为文件描述符或文件句柄IV.存储保护
A.I、II 和 IⅢI
B. IIⅢI 和IV

===== PDF p314 =====
302
2026年操作系统考研复习指导
C.I、ⅡI和IV
D.I、II、ⅢI和IV
03.下列关于文件系统的说法中，正确的是（）
A.一个文件系统可以管理的文件数量受限于文件控制块的数量
B.一个文件系统可使用的容量一定等于其所在磁盘的容量
C.一个文件系统中单个文件的大小只受磁盘利余容量大小的限制
D.一个文件系统不能将数据存放在多个磁盘上
04.UNIX操作系统中，文件的索引结构放在（）。
A.超级块
B.索引节点
C.目录项
D.空闲块
05.文件的存储空间管理实质上是对（）的组织和管理。
A.文件目录
B.外存已占用区域C.外存空闲区
D.文件控制块
06.对外存文件区的管理应以（）为主要目标。
A.提高系统吞吐量
B.提高换入换出速度
C.降低存储费用
D.提高存储空问的利用率
07.位示图可用于（）。
A.文件目录的查找B.磁盘空间的管理C.主存空间的管理
D.文件的保密
08.下列各种文件存储空间的管理方法中，（）需要使用空闲盘块号栈。
A.空闲表法
B.空闲链表法
C.位示图法
D.成组链接法
09.硬盘的主引导扇区（）。
A.包含引导记录
B.包含分区表和主引导程序
C.只包含主引导程序
D包含分区表V
10.若用8个字（字长32位）组成的位示图管理内存，即位示图有8行、32列，行号和列
号均从1开始，则块号为100的内存块所对应位示图的位置是（）。
A.字号为3，位号为5V
S K B.字号为4.位号为4 C 0 m
C.字号为3，位号为4
D.字号为4，位号为5
11.比较难得到连续空间的空闲空间管理方式是（）。
A.空闲链表
B.空闲表
C.位示图
D.成组链接
12.下列选项中，（）不是Linux实现虚拟文件系统VFS所定义的对象类型。
A.超级块（superblock）对象
B.目录项（inode）对象
C.文件（file）对象
D.数据（data）对象
13.【2014统考真题】现有一个容量为10GB的磁盘分区，磁盘空间以簇为单位进行分配，
簇的大小为4KB，若采用位图法管理该分区的空闲空间，即用一位来标识一个簇是否被
分配，则存放该位图所需的簇数为（）.
A.80
B.320
C.80K
D.320K
14.【2015统考真题】文件系统用位图法表示磁盘空间的分配情况，位图存于磁盘的32～127
号块中，每个盘块占1024B，盘块和块内字节均从0开始编号。假设要释放的盘块号为
409612，则位图中要修改的位所在的盘块号和块内字节序号分别是（）。
A. 81, 1
B. 81, 2
C.82,1
D. 82,2
15.【2019统考真题】下列选项中，可用于文件系统管理空闲磁盘块的数据结构是（）。
1.位图
II.索引节点
IIL.空闲磁盘块链IV.文件分配表（FAT）
A.仅1、ⅡI
B.仅I、ⅢI、IV
C.仅I、II
D.仅II、IⅢI、IV
16.【2023统考真题】某系统采用页式存储管理，用位图管理空闲页柜。若页大小为4KB，
物理内存大小为16GB，则位图所占空间的大小是（）。

===== PDF p315 =====
第4章文件管理
303
A.128B
B.128KB
C.512KB
D. 4MB
17.【2024统考真题】文件系统需要占用部分外存空间记录空闲块位置。在下列方法中，占
用外存空问的大小与当前空闲块数量无关的是（）。
A.位图法
B.空闲表法
C.成组链接法
D.空闲链表法
二，综合应用题
01.一计算机系统利用位示图未管理磁盘文件空间。假定该磁盘组共有100个柱面，每个柱
面有20个磁道，每个磁道分成8个盘块（扇区），每个盘块1KB，位示图如下图所示。
1
3
5
1112131415
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
1
1
1
3
1
1
0
0
4
1）试给出位示图中位置（i.J与对应盘块所在的物理位置（柱面号，磁头号，扇区号）之
间的计算公式。假定柱面号、磁头号、扇区号都从0开始编号。
2）试说明分配和回收一个盘块的过程。
02.假定一个盘组共有100个柱面，每个柱面上有16个磁道，每个磁道分成4个扇区。
1整个碰盘空间共有多少个存储块？（每个扇区对应一个存储块）
2）若用字长32位的单元来构造位示图，共需要多少个字？
3）位示图中第18个字的第16位对应的块号是多少？（字号和位号都从1开始）
4.3.8答案与解析
Iwwxcskaoyan.com
一.单项选择题
01.B
从系统角度看，文件系统负责对文件的存储空间进行组织、分配，负责文件的存储并对文件
进行保护、检索。从用户角度看，文件系统根据一定的格式将文件存放到存储器中适当的地方，
当用户需要使用文件时，系统根据用户所给的文件名能够从存储器中找到所需要的文件。
02.D
逻辑文件系统的功能包括对文件按名存取，进行文件目录组织管理，将文件名转换为文件描
述符或文件句柄，进行存储保护，因此4个说法均正确。
03.A
一个文件系统的容量不一定等于承载该文件系统的磁盘容量。一个磁盘可分为多个分区，每
个分区可以有不同的文件系统，单个文件的大小不仅受磁盘剩余容量大小的限制，还受FCB和
FAT表等结构的限制。利用磁盘阵列技术，一个文件系统可将数据存放到多个磁盘上。
04.B
UNIX采用树形目录结构，文件信息存放在索引节点中。超级块是用来描述文件系统的。
05.C
文件存储空间管理即文件空闲空间管理。文件管理要解决的重要问题是，如何为创建文件分
配存储空间，即如何找到空闲盘块，并对其管理。
06.D
文件区占磁盘空间的大部分，因为通常的文件都较长时间地驻留在外存上，对它们的访问频

===== PDF p316 =====
304
2026年操作系统考研复习指导
率是较低的，所以对文件区管理的主要目标是提高存储空间的利用率。
07.B
位示图方法是空闲块管理方法，用于管理磁盘空间。
08.D
成组链接法将所有空闲盘块分成若干组，每组的第一个盘块记录下一组的空闲盘块总数和空
闲盘块号。第一组的空闲盘块总数和空闲盘块号存放在内存的专用栈中，称为空闲盘块号栈。
09.B
硬盘的主引导扇区由三部分组成：主引导程序，也称主引导记录（MBR），用于系统启动时
将控制转给用户指定的并在分区表中登记了的某个活动分区：分区表，给出每个分区的起始和结
束地址：结束标志，其值通常为AA55。
10.B
首先求出块号100所在的行号，1～32在行号1中，33～64在行号2中，65~96在行号3中，
97~128在行号4中，所以块号100在行号4中：然后求出块号100在行号4中的哪列，行号4的
第1列是块号97，以此类推，块号100在行号4中的第4列。另解，行号row和列号col分别为
row = (100 - 1) DIV 32 + 1 = 4
col = (100 - 1) MOD 32 + 1 = 4
即字号为4，位号也为4。
注意
若注明行号和列号从0开始，则答案是不回的。
道计算机教育
11.A
空闲链表法适用于高散分配，比较难得到连续空间。空闲表法适用于连续分配，容易得到连
续空间。位示图法适用于连续分配和离散分配，容易找到连续的空闲块。成组链接法是将连续分
配和高散分配相结合的方法，也能方便找到连续的空闲块。
12. D
为了实现虚拟文件系统（VFS），Linux主要抽象了四种对象类型：超级块对象、索引节点对
象、目录项对象和文件对象。选项D错误。
13.A
簇的总数为10GB+4KB=2.5M，用一位标识一簇是否被分配，整个磁盘共需要2.5Mbit，即
需要2.5M-8=320KB，因此共需要320KB÷4KB=80。
14.C
盘块号=起始块号+L盘块号/1024×8)=32+L409612(1024×8）-32+50=82，这里问的是
块内字节号而不是位号，因此还需除以8，块内字节号=L（盘块号%（1024×8)）/8」=1。
15.B
传统文件系统管理空闲磁盘的方法包括空闲表法、空闲链表法、位示图法和成组链接法，选
项1、ⅢI正确。FAT的表项与物理磁盘块一一对应，并且可以用一个特殊的数字-1表示文件的最
后一块，用-2表示这个磁盘块是空闲的（当然也可用-3，-4来表示），因此FAT不仅记录了文件
中各个块的先后链接关系，还标记了空闲的磁盘块，操作系统可以通过FAT对文件存储空间进行
管理，选项IV正确。索引节点是操作系统为了实现文件名与文件信息分开而设计的数据结构，
存储了文件描述信息，索引节点属于文件目录管理部分的内容，选项ⅡI错误。
16.C
物理内存大小为16GB，页大小为4KB，则物理内存的总页框数为16GB+4KB=242=2。

===== PDF p317 =====
第4章文件管理
305
位图用1位来表示一个页框是否空闲，所以占用的空间大小为2b=2B=512KB。
17.A
位图法利用一个二进制位来表示磁盘中一个盘块的使用情况，磁盘上的所有盘块都有一个二
进制位与之对应。当其值为“0”时，表示对应的盘块空闲；当其值为“1”时，表示已分配。位图所
占空间的大小只取决于外存空间的总大小（盘块数量），而与当前空闲块数量无关。
二、综合应用题
01.【解答】
1）根据位示图的位置（ij)，得出盘块的序号b=ix16+j；用C表示柱面号，H表示磁头号，
S表示扇区号，则有
8%9=S*8/（8×0Z）%q）=H*(8×0Z）/q=
2）分配：顺序扫描位示图，找出1个其值为“0”的二进制位（“0”表示空闲），利用上述
公式将其转换成相应的序号b，并修改位示图，置（i）=1。
回收：将回收盘块的盘块号换算成位示图中的i和j，转换公式为
b=C×20×8+H×8+S，1=b/16，j=b%16
最后将计算出的(i.)在位示图中置“0”。
02.【解答】
1）整个磁盘空间的存储块（扇区）数量为4x16x100=6400个。
2）位示图应为6400个位，若用字长为32位（n=32）的单元来构造位示图，则需要6400/32
=200个字
3）位示图中第18个字的第16位（=18.J=16）对应的块号为32×（18-1)+16=560。
4.4本章疑难点
1.文件的物理分配方式的比较
文件的三种物理分配方式的比较如表4.3所示。
表4.3文件三种分配方式的比较
访问第条记录
优点
缺点
连续分配
需访问磁盘1次
顺序存取时速度快，文件定长时可根据文
文件存储要求连续的存储空间，会产生碎
件起始地址及记录长度进行随机访问
片，不利于文件的动态扩充
链接分配
需访问磁盘n次
可解决外存的辞片间题，提高外存空间的
只能按照文件的指针链顺序访问，查找效
利用率，动态增长较方便
率低，指计信息存放消耗外存空间
素引分配
m级雷访问磁盘m+1次
可以随机访问，文件易于增删
索引表增加存储空间的开销，索引表的查
找策略对文件系统效率影响较大
2.文件打开的过程描逐
①检索目录，要求打开的文件应该是已经创建的文件，它应登记在文件目录中，否则会出
错。在检索到指定文件后，就将其磁盘iNode复制到活动iNode表中。
②将参数mode所给出的打开方式与活动iNode中在创建文件时所记录的文件访问权限相比
较，若合法，则此次打开操作成功。
③当打开合法时，为文件分配用户打开文件表表项和系统打开文件表表项，并为后者设置
初值，通过指针建立表项与活动iNode之间的联系，再将文件描述符fd返回给调用者。
