===== PAGE 1 =====
NATIVE:
计算机⽹络强化结课考试（不限时开卷考，尽管翻
书）
 
Part 1 那些可以更加变态的美丽真题（重点关注拓展⼩问）
 
2023年47题(变态版)
 
5）假设，在H通过数据连接发送F的过程中，出现了⼀点⺓蛾⼦。H连续收到了 4 个确认序号为 7101 的确认
段，请分析这四个确认序号相同的确认段是怎么引发的？
6）在 H 收到 4 个确认序号为 7101 的确认段之后，拥塞窗⼝、阈值调整为多少？
7）假设⽂件 F 传输的整个过程中，仅发⽣了 5）所描述的异常情况。请问 H 从请求建⽴数据连接开始，到
确认 F 已被服务器全部接收为⽌，⾄少需要多⻓时间？期间应⽤层数据平均发送数据率是多少？
 
2010年47题（变态版）
OCR:


===== PAGE 2 =====
NATIVE:
3）如果主机甲和主机⼄之间⽤⼀台 10Mbps 以太⽹交换机连接（甲——交换机——⼄）。甲和交换机之间
的距离为2km，⼄和交换机之间的距离为2km。若交换机以直通⽅式（cut-through switching）转发以太⽹
帧，引⼊的转发时延是多少？基于这个条件再次回答第 2）⼩问。
4）如果主机甲和主机⼄之间⽤⼀台 10Mbps 以太⽹交换机连接（甲——交换机——⼄）。甲和交换机之间
的距离为2km，⼄和交换机之间的距离为2km。若交换机以存储转发⽅式转发以太⽹帧，引⼊的转发时延是
多少？基于这个条件再次回答第 2）⼩问。
 
Part 2 骚图训练
OCR:


===== PAGE 3 =====
NATIVE:
1）假设 ISP、某学校、某公司 路由器（分别记为：R1、R2、R3）组成了⼀个⼩型⾃治系统AS，采⽤RIP路
由协议。假设三台路由器同时启动，请描述它们之间相互配合，构造路由表的过程。
2）假设 ISP、某学校、某公司 路由器（分别记为：R1、R2、R3）组成了⼀个⼩型⾃治系统AS，采⽤OSPF
路由协议。假设三台路由器同时启动，请描述它们相互配合，构造路由表的过程。
3）假设 t0 时刻，主机H3接⼊⽹络，并通过DHCP动态配置IP地址（假设H3最终获得的IP地址是 
166.1.128.2，且⼦⽹0、⼦⽹1 共同使⽤⼀台本地DNS服务器 166.1.0.9）。在t1 时刻（t1>t0），H3完成了
DHCP动态IP配置。假设 t0 时刻，交换机的交换表为空，⼦⽹1中所有节点（包括默认⽹关）的 ARP表均为
空。若 t0~t1 这段时间内，除了H3动态配置IP地址外，⼦⽹1内未发⽣其他任何通信。请分析 t0~t1 这段时间
内发⽣了什么？在t1时刻，交换机的交换表内容是什么？主机H3的ARP表内容是什么？默认⽹关的ARP表内
容是什么？主机H4、H5、H6的ARP表内容⼜是什么？（提示：⽅便起⻅，各台主机的 MAC地址简记为“主机
名+mac” 即可，例如，H3的MAC地址简单记为“H3 mac”）
4）从t1时刻开始，主机H3的浏览器进程（端⼝号 6666）尝试通过 HTTP 访问FiliFili服务器的默认⾸⻚ ww
w.filifili.com/index.html，假设主机H3的本机DNS缓存中，记录了 www.filifili.com 的IP地址为 200.1.1.4，
且该记录未过期。请分析主机 H3 的浏览器进程向 FiliFili 服务器请求并获得 index.html ⻚⾯的过程。并分析
在这个过程中，交换机的交换表内容有何变化？主机H3的ARP表有何变化？默认⽹关的ARP表有何变化？主
机H4、H5、H6的ARP表有何变化？（提示：ARP协议默认有“被动学习”特性，当⼀台主机收到其他主机⼴播
的ARP请求时，即便该ARP请求不是在查询⾃⼰，也会“顺⼿”记录该ARP请求的发送⽅IP↔mac 信息）
5）从t1时刻开始，主机H3的浏览器进程（端⼝号 6666）尝试通过 HTTP 访问FiliFili服务器的默认⾸⻚ ww
w.filifili.com/index.html，假设主机H3的本机DNS缓存中，未查到 www.filifili.com 的IP地址信息，并假设本
地DNS服务器记录了  www.filifili.com 的IP地址信息。请分析主机 H3 的浏览器进程向 FiliFili 服务器请求并获
得 index.html ⻚⾯的过程。并分析在这个过程中，交换机的交换表内容有何变化？主机H3的ARP表有何变
化？默认⽹关的ARP表有何变化？主机H4、H5、H6的ARP表有何变化？（提示：ARP协议默认有“被动学习”
特性，当⼀台主机收到其他主机⼴播的ARP请求时，即便该ARP请求不是在查询⾃⼰，也会“顺⼿”记录该ARP
请求的发送⽅IP↔mac 信息）
6）接上题，假设本地DNS服务器暂时没有记录  www.filifili.com 的IP地址信息。已知要查询 www.filifili.com 
的IP地址，需要经过三级域名服务器，分别是：根域名服务器、com顶级域名服务器、filifili.com域名服务
器。若本地DNS服务器提供“递归查询服务”，请分析DNS查询全过程发⽣了什么？若本地DNS服务器仅提供
“迭代查询服务”，请分析DNS查询全过程发⽣了什么？
7）假设 index.html ⽹⻚中包含5个⼩图像、1个100MB⼤视频，DiliDili服务器的带宽为100Mbps，H3和
DiliDili服务器之间的RTT=100ms。如果HTTP采⽤⾮持续连接、串⾏TCP，从H3和DiliDili服务器建⽴TCP开
始，直到浏览器显示完整的⽹⻚，需要多久？
8）HTTP采⽤⾮持续连接、并⾏TCP。再次计算第 （7）⼩问
9）HTTP采⽤持续连接、⾮流⽔线⽅式。再次计算第 （7）⼩问
10）HTTP采⽤持续连接、流⽔线⽅式。再次计算第 （7）⼩问
 
11）H3 要向 FiliFili Web 服务器上传⼀个视频⽂件。若 Web 服务器为新建 TCP 连接分配了 20KB （K = 
1024）的接收缓存，最⼤段⻓ MSS = 1KB，平均往返时间 RTT = 200ms。H3 建⽴连接时 的初始序号为 
100，且持续以 MSS ⼤⼩的段向 Web 服务器 发送数据，拥塞窗⼝初始阈值为 32KB；服务器对收到的每个
段进⾏确认，并通告新的接收窗⼝。假定 TCP 连接建⽴完成后，服务器端的 TCP 接收缓存仅有数据存⼊⽽⽆
数据取出。请回答下列问题。 ①在 TCP 连接建⽴过程中，H3 收到的服务器发送过来的第⼆次握⼿ TCP 段的 
SYN 和 ACK 标志位的值分别是多少？确认序号是多少？ ② H3 收到的第 8 个确认段所通告的接收窗⼝是多
OCR:


===== PAGE 4 =====
NATIVE:
少？此时 H3 的拥塞窗⼝变为多少？H3 的 发送窗⼝变为多少？③当 H3 的发送窗⼝等于 0 时，下⼀个待发送
的数据段序号是多少？H3 从发送第 1 个数据 段到发送窗⼝等于 0 时刻为⽌，平均数据传输速率是多少（忽
略段的传输延时）？④若 H3 与 服务器之间通信已经结束，在 t 时刻 H3 请求断开该连接，则从 t 时刻起，服
务器释放该连接的最短时间是多少？H3释放连接的最短时间⼜是多少（假设MSL=600ms）？
OCR:

