---
title: "什么是外汇（FX）？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是外汇（FX）？

外汇市场每周开放24小时，除节假日外；相比之下，许多股票市场只在固定交易时段开放。
其名称“外汇”是“foreign”和“exchange”的合成词，通常简称为“fx”。

### 主要要点

- 外汇市场是一个全球性的电子货币交易网络。
- 以前外汇交易仅限于政府和金融机构，而现在个人也可以直接在外汇市场上买卖货币。
- 在外汇市场中，利润或亏损源于交易者买入和卖出货币对的价格差异。
- 外汇交易者不涉及现金交易。经纪商通常会在每天结束时将其头寸展期。

## 理解外汇（FX）

外汇交易者使用各种分析技术来寻找最佳的交易进出点。外汇的存在是为了使大量某种货币可以按照当前市场汇率与另一种货币等值交换。

部分交易是因为金融机构、公司或个人需要将一种货币兑换成另一种。例如，一家美国公司可能会以美元交易日元，以便购买已经从日本订购的商品，并以日元支付。

大量外汇交易是为了对货币价值的走向进行投机。交易者通过特定货币对的价格变动获利。

被交易的货币以对的形式列出，例如：USD/CAD、EUR/USD或USD/JPY。这些代表美国美元（USD）与加拿大美元（CAD）、欧元（EUR）与美元（USD）以及美元（USD）与日元（JPY）的关系。

每对货币旁边都会有一个价格，比如1.2569。如果这一价格与USD/CAD货币对相关，这意味着买入1美元需要1.2569加元。如果价格涨到1.3336，买入1美元现在需要1.3336加元。这表示美元增值（加元贬值），因为购买1美元所需付出的加元变多了。

在外汇市场中，货币以称作微型、迷你和标准的合约单位进行交易。微型合约为1,000单位货币，迷你合约为10,000单位，标准合约为100,000单位。

显然，这种交易规模要比去银行换500美元来旅行要大得多。在电子外汇市场中，交易是以货币块的形式进行，可以在个人交易账户余额允许的范围内进行任意数量的交易。例如，你可以交易七个微型合约（7,000）或三个迷你合约（30,000），或者75个标准合约（7,500,000）。

外汇市场有几个独特之处，其中最主要的是其规模。外汇市场的日交易量超过5万亿美元，而股票市场的日交易量约为2000亿美元。

最大的外汇市场位于全球主要金融中心，包括伦敦、纽约、新加坡、东京、法兰克福、香港和悉尼。

外汇市场在全球主要金融中心内每周开放24小时，这意味着你可以在几乎任何时间买卖货币。

过去，外汇交易主要限于政府、大型公司和对冲基金等机构。
在外汇市场交易时，你是在买入或卖出特定国家的货币，相对于另一种货币。但在这里并没有实际的货币从一方转移到另一方，就像在外汇兑换亭那样。

在电子市场中，交易者通常会在特定货币上持有头寸，希望所买入的货币会有上涨的走势（如果他们卖出，则希望出现贬值），以便实现盈利。

货币交易总是相对另一种货币。如果你卖出一种货币，实际上是在买入另一种货币；如果你买入一种货币，实际上是在卖出另一种货币。利润来源于交易价格之间的差异。

现货市场交易是即时交付的，大多数货币对的交付时间定义为两天工作日。主要例外是USD/CAD的买卖，结算时间为一个工作日。

工作日不包括交易对中任一货币的周六、周日和法定假日。在圣诞节和复活节期间，一些现货交易可能需要长达六天才能结算。资金在结算日而非交易日进行交换。

美元是最活跃的交易货币，欧元是活跃的对方货币，其次是日元、英镑和人民币。

市场波动受到投机、经济实力与增长以及利率差异的共同驱动。

零售交易者通常不希望持有他们购买的货币。他们仅关心从交易价格的差异中获利。因此，大多数零售经纪商会在每天东部时间下午5点自动将其货币头寸展期。

经纪商基本上是重置头寸，并根据所持货币对之间的利率差异提供利息的借记或贷记。交易持续进行，交易者无需交付或结算交易。

当交易关闭时，交易者根据原始交易价格和交易关闭时的价格实现盈利或亏损。展期利息的贷记或借记可能会增加或减少这一收益。

由于外汇市场在周六和周日关闭，因此这几天的利率贷记或借记在周三进行调整。因此，在周三下午5点持有头寸将导致获得或借记三倍于通常的金额。

任何在现货交易后进行结算的外汇交易被视为远期交易。价格是通过调整现货汇率以考虑两种货币之间的利率差异而计算的。调整的金额称为“远期点”。

远期点仅反映两个市场之间的利率差异，并不是对未来某一日期现货市场将如何交易的预期。

远期合约是量身定制的，可以为任何金额，并可以在任何一个非周末或非假日结算。与现货交易一样，资金将在结算日交换。

外汇或货币期货合约是两方之间达成的协议，约定在未来的特定日期交付一定数额的货币，称为到期日。期货合约在交易所以设定的货币价值和到期日进行交易。

与远期合约不同，期货合约的条款不可协商。利润来源于合约买入和卖出时价格之间的差异。

大多数投机者不会持有期货合约直到到期，因为这样要求他们交付或结算合约所代表的货币。相反，投机者会在到期之前买卖合约，实现他们的利润或亏损。

## 外汇如何与其他市场不同

外汇市场与美国股票市场等其他市场的运作方式存在一些重大差异。

这意味着投资者不受股票、期货或期权市场的严格标准或监管。外汇市场没有清算所，也没有中央机构对整个市场进行监管。你可以随时进行卖空，因为在外汇市场你永远不会真正做空；如果你卖出一种货币，就是在买入另一种。

由于市场不受监管，佣金和费用在经纪商之间差异很大。大多数外汇经纪商通过提高货币对的点差来获利，而其他则通过收取佣金来盈利，佣金根据交易的货币额而浮动。有的经纪商两者都用。

没有截止时间限制你可以或不能进行交易。因为市场一周七天、每天二十四小时开放，所以你可以在任何时段进行交易。例外是周末或因假日而没有全球金融中心开放的情况。

外汇市场允许高达1:50的杠杆水平在美国，甚至在世界某些地区可以更高。这意味着交易者可以用1000美元的账户，买卖高达50000美元的货币。杠杆是一把双刃剑，它放大了利润和亏损。

## 外汇交易示例

假设一位交易者相信欧元会相对于美元升值。换句话说，就是美元相对于欧元会贬值。

该交易者以1.2500的价格购买EUR/USD，购买价值5000美元的货币。当天稍晚，价格上涨至1.2550。交易者获利25美元（5000 *0.0050）。如果价格下跌至1.2430，交易者将亏损35美元（5000* 0.0070）。

货币价格不断波动，因此交易者可能决定过夜持有该头寸。经纪商会展期该头寸，其结果是根据欧元区和美国之间的利率差异进行贷记或借记。

如果欧元区的利率为4%，而美国为3%，那么在这个例子中，交易者持有的是利率较高的货币。因此，在展期时，交易者应该会获得少量贷记。如果欧元的利率低于美元利率，交易者在展期时将被借记。

展期可能影响交易决定，特别是如果交易可以长期持有。利率的巨大差异可能会导致每天的贷记或借记，这可能会大幅增强或削弱交易的利润（或增加或减少亏损）。

大多数经纪商提供杠杆。许多美国经纪商杠杆高达1:50。假设我们的交易者在此交易中使用1:10的杠杆。如果使用10:1的杠杆，交易者并不需要在账户中有5000美元，尽管交易5000美元的货币。只需500美元即可。

在这个示例中，考虑到交易者只需500或250美元的交易资本（即使使用更高的杠杆），即可快速实现25美元的利润。这显示了杠杆的威力。反过来，交易者同样可能迅速损失资本。

## 外汇交易适合初学者吗？

外汇交易可能风险高且复杂，由于汇率变化迅速，需要快速决策。因此，外汇交易可能不适合初学者；然而，交易者可以通过模拟交易或低资本水平学习外汇交易。

## 开始外汇交易需要多少资金？

你可以用大约100美元开始外汇交易。这足以让你开始买卖货币。这也是一个适合初学者的良好水平，因为这不是一个很大的损失资本。

## 外汇交易的风险是什么？

外汇交易面临许多风险。汇率非常不稳定，频繁变化，可能会迅速影响到交易。此外，外汇交易中涉及大量杠杆，小的波动也可能导致巨大的亏损。还存在交易风险、利率风险以及全球或国家风险。

## 结论

外汇是外汇交易的简称，指的是货币和货币衍生品的全球交易。它是世界上最大的金融市场，涉及货币对的买卖，利用汇率的变化。
