---
title: "什么是外汇市场（Forex或FX）？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是外汇市场（Forex或FX）？

外汇市场，通常被称为外汇或FX，是一个全球性市场，专门用于交易不同国家的货币。

外汇市场是全球最大、流动性最强的市场，每天都有数万亿美金的交易量。该市场没有集中交易地点，也没有政府机构进行监管。

相反，外汇是由银行、经纪公司、机构投资者和个人交易者（主要通过经纪公司或银行进行交易）组成的电子网络。

### 主要要点

- 外汇是一个全球性货币兑换市场。
- 外汇市场是世界上名义价值最大的证券市场，每天有数万亿美金交易。
- 外汇交易使用货币对，价格以一方对另一方计价。
- 远期和期货是参与外汇市场的另一种方式。

## 理解外汇

外汇市场决定了世界大多数货币的日常价值或汇率。如果一个旅行者在兑换亭或银行将美元兑换为欧元，获得的欧元数量将取决于当前的外汇汇率。如果进口的法国奶酪在超市突然涨价，这可能意味着欧元相对于美元在外汇交易中增值。

外汇交易者利用货币价值的持续波动获利。例如，交易者可能会预测英镑会升值，因此用美元兑换英镑。如果英镑确实升值，交易者可以反向交易，从英镑中兑换出更多的美元。

在外汇交易中，货币以对的形式列出，例如 USD/CAD、EUR/USD 或 USD/JPY。这些代表了美元（USD）对加元（CAD）、欧元（EUR）对美元以及美元对日元（JPY）。

每对货币也会有一个价格，例如 1.2569。如果这是 USD/CAD 的汇率，意味着购买一美元需要支付 1.2569 加元。如果价格上升到 1.3336，那么购买一美元需要支付 1.3336 加元。美元相对于加元升值，因此购买一美元的成本增加。

在外汇交易中，交易以“手”进行，分为微型手、迷你手和标准手。微型手为 1,000 单位的货币，迷你手为 10,000 单位，标准手为 100,000 单位。交易通常以固定块进行。例如，交易者可以交易七个微型手（7,000）、三个迷你手（30,000）或 75 个标准手（7,500,000）。

根据国际结算银行的数据，外汇市场的交易量通常非常庞大，2022年4月的日均交易额达到 7.5 万亿美金。[1]

最大的交易中心有伦敦、纽约、新加坡、香港和东京。

## 外汇市场的交易

外汇市场全天候开放，每周五天。

历史上，外国货币交易主要由政府、大公司和对冲基金参与。如今，交易货币只需轻点鼠标，获取渠道极为便利。许多投资公司允许个人开设账户，通过其平台交易货币。

这与去兑换亭换钱不同，外汇交易完全电子化，没有实体现金在交易双方之间流动。

交易者通过对特定货币进行投注，希望该货币升值（或在卖出时希望贬值），从而获利。

## 外汇市场与其他市场的区别

外汇与其他市场存在一些基本区别。

首先，外汇市场的规则相对较少，投资者不需要遵循严格的标准或监管，像股票、期货和期权市场那样。外汇市场没有清算所或中央机构进行监管。

其次，由于交易并不在传统交易所进行，外汇市场收取的费用或佣金也相对较少。

接下来没有交易时间的限制。由于市场全天候开放，交易者可以在任何时间进行交易。

最后，由于外汇市场流动性极强，交易者可以随时进出市场，并可以根据自身能力购买尽可能多的货币。

## 外汇交易的类型

外汇交易者在三种不同的市场中进行交易：现货市场、远期市场和期货市场。为了找到最佳的进出点，交易者会使用各种分析技术。

现货市场是外汇市场中最直接的一种。现货汇率是当前的交换汇率。在现货市场上的交易是以当前的现货汇率交换一种货币为另一种货币。

大多数货币的现货交易会在两个工作日内完成。主要例外是美元与加元的交易，该交易在下一个工作日结算。

价格在交易日确定，但资金在价值日期交换。

美元是交易最活跃的货币。[2] 最常见的货币对包括美元对欧元、日元、英镑及澳元。[3]

不包括美元的货币对称为交叉货币对。最常见的交叉货币对是欧元对英镑和欧元对日元。

现货市场可能非常波动。短期内的波动主要由技术性交易主导，这种交易基于货币的方向和走势速度。而长期的货币价值变化则由基础因素驱动，例如国家的利率和经济增长。

远期交易是指任何结算日期在现货交易之后的交易。远期价格是现货汇率加上代表两种货币之间利率差异的远期点数。

大多数远期交易的到期时间在一年之内，但也可以选择更长的时间。和现货市场一样，远期交易的价格在交易日确定，但资金在到期日交换。

远期合约是根据交易各方的需求量身定制的，可以为任何金额，在非周末或假期的情况下结算。

与大多数外汇市场不同，外汇期货是在已建立的交易所进行交易，主要是芝加哥商业交易所。

外汇期货是衍生合约，其中买方和卖方同意在设定的日期和价格进行交易。

这种类型的交易通常被那些在国外有大量业务的公司使用，以对冲货币波动带来的严重风险，也可能被用于投机交易。

## 外汇交易示例

一位交易者认为，随着欧元区经济放缓，欧洲中央银行（ECB）将在未来几个月放宽货币政策。因此，交易者赌注欧元将贬值，于是以 1.15 的汇率卖出 100,000 欧元。几周后，欧洲央行信号表明确实可能会放宽货币政策。这导致欧元兑美元汇率跌至 1.10，从而给交易者带来了 5,000 美金的利润。

通过卖出 100,000 欧元，交易者获得了 115,000 美金的短期卖出收益。当欧元贬值后，交易者以 110,000 美金的价格回购这笔货币。短期卖出收益与回补卖出的买入差额即为利润。

如果欧元兑美元升值，则会导致损失。

## 外汇的利弊

外汇曾经是银行和其他金融机构的专属领域，但互联网的普及打开了交易的大门。

入场成本较低，市场全天候开放。许多外汇交易平台可供选择，包括一些面向初学者的平台。也有在线外汇课程教授基础知识。

这些银行及其交易员依然存在，与在家工作的新手并存。他们拥有深厚的资金、跟踪货币价格变动的复杂软件以及分析经济因素的分析团队。

货币交易是一个快速变化、波动性大的领域，容易受到全球事件变化的影响。它是一项风险较大的业务，通过杠杆放大交易规模会增加风险。

因此，快速亏损的风险非常高。任何想要进入外汇市场的人应提前接受必要的培训，并以最小的投资额开始。

### 外汇的利弊

#### 优势

- 通过在线交易平台，个人投资者可以方便地参与交易。
- 全球范围内全天候开放。
- 监管或监督相对较轻。

#### 劣势

- 市场被资金雄厚的专业人士和机构主导。
- 价格波动性大，可能因为消息而快速变化。
- 对新手来说，学习曲线相对陡峭。

## 外汇术语

外汇交易者使用的一些基本术语如下。

买入（Going long）：购入一种货币，信心在于其价值会在几个小时内上涨，然后以此获利。

卖出（Going short）：出售一种货币，预期其价值会下降。之后可以以更低的价格重新购入。

货币对（Currency pair）：每一笔外汇交易都是一种货币与另一种货币的交换。货币对报价如下：USD/GBP = $1.15。在这个例子中，美国美元是基础货币，英镑是报价货币。希望购买英镑的交易者每需要支付 1.15 美元。

买价（The bid）：交易者购买货币对时所支付的价格。

卖价（The ask）：交易者出售货币对时所接受的价格。

点差（The spread）：买入价格与卖出价格之间的差额。

仅七个货币对就代表了外汇市场大部分的交易。它们是：

EUR/USD（欧元/美元）

USD/JPY（美元/日元）

GBP/USD（英镑/美元）

AUD/USD（澳元/美元）

USD/CAD（美元/加元）

USD/CHF（美元/瑞士法郎）

NZD/USD（新西兰元/美元）

## 外汇市场的规模

外汇市场的日交易量超过股票和债券市场。

根据国际结算银行的最新三年调查，2022年4月外汇市场的日均交易额达到了 7.5 万亿美金。[1] 相较之下，2021年12月31日美国股市的总名义价值约为 3930 亿美金。[4]

## 外汇交易是什么？

在外汇市场进行交易时，您是在购买一种国家的货币的同时，出售另一国家的货币。

没有现实的现金交换。交易者对特定货币持有一项投资，希望该货币相对于另一种货币升值。

## 外汇市场与其他市场的区别

外汇是一个去中心化的市场。它没有实体存在，也没有所有者或管理者。

没有清算所或中央机构监管外汇市场。这意味着交易者不需要遵循严格的标准或规则，如股票、期货或期权市场那样。

这也意味着需要支付的费用和佣金较少。

## 总结

外汇，或称为FX，是一个全球性的货币交换市场。因此，它在现实世界中决定了货币之间的价值。

外汇价格决定了旅行者在兑换货币时得到的金额。同时，外汇价格也会影响全球贸易，因为跨国公司的采购成本需考虑货币波动。外汇市场必然对消费者价格产生影响，因为全球汇率变动会提高或降低进口组件的价格。

## 参考文献

[1] Bank for International Settlements. "[OTC Foreign Exchange Turnover in April 2022](https://www.bis.org/statistics/rpfx22_fx.htm)."

[2] Bank for International Settlements. "[Foreign Exchange Turnover in April 2019](https://www.bis.org/statistics/rpfx19_fx.pdf)," Page 10.

[3] Bank for International Settlements. "[Foreign Exchange Turnover in April 2019](https://www.bis.org/statistics/rpfx19_fx.pdf)," Page 5.

[4] CBOE Exchange, Inc. "[U.S. Equities Market Volume Summary](https://www.cboe.com/us/equities/market_share/market/)."
