---
title: "什么是寡头垄断？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是寡头垄断？

寡头垄断是一种市场结构，其中少数几家公司控制着市场。在存在寡头垄断的情况下，生产者可以间接或直接地限制产量或价格，以获得更高的回报。寡头垄断的一个关键特征是，没有一家公司能够阻止其他公司对市场产生重大影响。寡头垄断与垄断不同，在垄断中，一家公司主导市场。

### 关键要点

- 寡头垄断是一种市场结构，其中少数生产者努力限制产量或固定价格，以便获得高于正常水平的市场回报。
- 经济、法律和技术因素可能促成寡头垄断的形成和维持，或解散。
- 寡头垄断面临的主要困难是每个成员都面临的囚徒困境，这鼓励每个成员作弊。
- 政府政策可以阻止或鼓励寡头垄断行为，混合经济中的公司经常寻求政府的祝福，以限制竞争。

## 理解寡头垄断

市场结构有不同的形式和规模。该术语用于描述行业之间的区别，这些行业由销售其产品和服务的不同公司组成。大多数市场结构都以完全竞争为目标，这是一种实际上不存在的理论结构。

这些市场结构由行业内少数几家控制市场的公司组成。寡头垄断中的公司设定价格，无论是集体（在卡特尔中）还是在一家公司的领导下，而不是从市场获取价格。因此，利润率高于竞争更激烈的市场。

寡头垄断中一些进入壁垒（阻止新参与者进入市场）包括规模经济、监管壁垒、获取供应和分销渠道、资本要求和品牌忠诚度。

历史上，寡头垄断包括钢铁制造商、石油公司、铁路公司、轮胎制造商、连锁杂货店和无线运营商。经济和法律上的担忧是，寡头垄断可能会阻止新进入者，减缓创新并提高价格，所有这些都会损害消费者。

## 特别考虑

政府有时会通过反对价格操纵和串通的法律来应对寡头垄断。然而，如果卡特尔在政府无法触及的范围内或在政府的祝福下运作，则可以进行价格操纵。混合经济中存在的寡头垄断经常寻求并游说有利的政府政策，以便在政府机构的监管甚至直接监督下运作。

寡头垄断中的公司面临的主要问题是，每家公司都有作弊的动机。如果寡头垄断中的所有公司都同意共同限制供应并保持高价，那么每家公司都有可能通过打破协议并削弱其他公司来从其他公司那里获得大量业务。这种竞争可以通过价格进行，或者仅仅是通过个别公司扩大其推向市场的产量。

## 寡头垄断的特征

寡头垄断被认为是稳定的。它们稳定的主要原因之一是，参与公司需要看到合作的好处超过经济竞争的成本，然后同意不竞争，而是同意合作的好处。

这些公司有时会找到创造性的方法来避免价格操纵的出现，例如使用月相。价格操纵是指设定价格，而不是让价格由自由市场力量决定。另一种方法是公司遵循公认的价格领导者，以便当领导者提高价格时，其他公司也会效仿。

使寡头垄断能够存在的条件包括资本支出方面的高进入成本、法律特权（使用无线频谱或铁路用地的许可证）以及随着更多客户而获得价值的平台，例如社交媒体。

全球科技和贸易转型改变了其中一些条件。例如，离岸生产和小型钢厂的兴起影响了钢铁行业。在办公软件应用程序领域，微软 (MSFT) 成为 Google Docs 的目标，Google 使用其网络搜索业务的现金为 Google Docs 提供资金。

## 寡头垄断与博弈论

博弈论家已经为这些场景开发了模型，这些模型构成了一种囚徒困境。当成本和收益达到平衡，以至于没有公司想要脱离该群体时，它被认为是寡头垄断的纳什均衡状态。这可以通过合同或市场条件、法律限制或寡头垄断成员之间的战略关系来实现，这些关系能够惩罚作弊者。

维持寡头垄断并在市场上买方和卖方之间普遍协调行动涉及塑造各种囚徒困境和随着时间推移重复出现的相关协调博弈的回报。

因此，许多通过减少市场参与者之间的囚徒困境问题来促进市场经济发展的相同制度因素，例如安全执行合同、高度信任和互惠的文化条件以及自由放任的经济政策，也可能有助于鼓励和维持寡头垄断。

## 寡头垄断的优点和缺点

拥有寡头垄断的主要好处之一是竞争非常有限。这是因为市场上参与者很少。由于竞争对手很少，寡头垄断允许参与者获得更高的利润。

寡头垄断对新参与者来说具有更高的进入壁垒。这意味着由于与开展业务相关的高成本、监管环境以及在获取供应和分销渠道时出现的问题，进入市场可能很困难。

由于缺乏竞争，可能几乎没有动力来创新产品和服务。由于产品缺乏多样性，消费者仍然忠于他们最了解的产品。

#### 优点

- 有限的竞争
- 公司利润更高
- 更大的消费者需求

#### 缺点

- 新参与者进入壁垒高
- 缺乏创新
- 消费者选择很少

- 有限的竞争
- 公司利润更高
- 更大的消费者需求

- 新参与者进入壁垒高
- 缺乏创新
- 消费者选择很少

## 寡头垄断的例子

市场上有许多寡头垄断的例子。但全球寡头垄断的主要例子之一是石油输出国组织 (OPEC)。该组织于 1960 年在巴格达成立，最初有五个国家，但到 1975 年扩大到 13 个石油生产国。[1]

OPEC 被认为是寡头垄断的主要原因之一是它没有总体权威。该集团内的每个成员国也拥有该集团市场份额的很大一部分。这些国家在供应和需求问题以及定价方面也拥有很大的权力（而不是单独拥有）。因此，当该集团在需求下降时降低供应时，价格就会上涨。当需求上升时，情况则相反。

## 寡头垄断有哪些负面影响？

寡头垄断是指少数公司对特定市场施加重大控制权。这些公司可能会通过相互勾结来控制价格，最终在市场上提供不具竞争力的价格。寡头垄断的其他不利影响包括限制新进入者进入市场和减少创新。寡头垄断已在石油工业、铁路公司、无线运营商和大型科技公司中发现。

## 目前寡头垄断的例子是什么？

显示是否存在寡头垄断的一种衡量标准是集中度比率，该比率计算公司相对于其行业的规模。存在高集中度比率的例子包括大众媒体。例如，在美国，该行业仅由五家公司主导：NBC Universal；华特迪士尼；时代华纳；维亚康姆哥伦比亚广播公司；和新闻集团——即使像 Netflix 和 Amazon Prime 这样的流媒体服务开始侵占这个市场。与此同时，在大型科技领域，两家公司控制着智能手机操作系统：谷歌 Android 和苹果 iOS。

## 美国航空业是寡头垄断吗？

截至 2021 年，仅四家公司控制着美国近三分之二的国内航班，据称航空业是寡头垄断。这四家公司是达美航空公司、美国联合航空公司控股公司、西南航空公司和美国航空公司。根据白宫汇编的一份报告，“竞争减少导致行李和取消费等费用增加。这些费用通常步调一致地上涨，表明缺乏有意义的竞争压力，并且通常在购买时对消费者隐藏。”[2] 有趣的是，1978 年颁布了《航空放松管制法案》，该法案剥夺了民用航空委员会监管该行业的能力。[3] 在此之前，航空业的运作方式很像公用事业，而在放松管制推出之前的 20 年里，票价价格已经下降。

## 底线

市场上不存在完全竞争。但存在不同的市场结构，包括寡头垄断。这些类型的市场的特点是少数参与公司，它们可能会共同设定价格。

## 参考文献

[1] Organization of Petroleum Exporting Countries. "[Brief History](https://www.opec.org/opec_web/en/about_us/24.htm)."

[2] The White House. "[Fact Sheet for Executive Order on Promoting Competition in the American Economy](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/07/09/fact-sheet-executive-order-on-promoting-competition-in-the-american-economy/.)."

[3] Congress.gov. "[S.2493 - Airline Deregulation Act](https://www.congress.gov/bill/95th-congress/senate-bill/2493)."
