---
title: "什么是市盈率 (P/E)？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是市盈率 (P/E)？

市盈率可以根据历史（回顾性）或未来（预测性）基础进行估算。

**提示：** 订阅“每日术语”，每天学习一个新的金融术语。随时了解情况，做出明智的财务决策。立即注册。

### 主要收获

- 市盈率 (P/E) 是公司股价与其每股收益的比率。
- 高市盈率可能意味着公司股票被高估，或者投资者预期高增长率。
- 没有盈利或亏损的公司没有市盈率，因为分母中没有任何内容。
- 最常用的两个市盈率是远期市盈率和追踪市盈率。
- 市盈率在比较同一行业中的类似公司或同一公司在一段时间内的表现时最有价值。

## 市盈率公式和计算

公式和计算如下：

$$ \text{市盈率} = \frac{\text{每股市场价值}}{\text{每股收益}} $$

要确定市盈率，请将股票价格除以每股收益 (EPS)。

股票价格 (P) 可以通过在信誉良好的金融网站上搜索股票代码来轻松找到。虽然这个具体值反映了投资者目前为股票支付的价格，但 EPS 与不同时间报告的收益相关。

EPS 通常以两种方式给出。过去 12 个月 (TTM) 代表公司过去 12 个月的业绩。另一种是在收益发布中找到的，通常提供 EPS 指导。这是公司对其未来收益的预期建议。这些不同版本的 EPS 分别构成了追踪市盈率和远期市盈率的基础。

## 理解市盈率

市盈率是投资者和分析师审查股票相对估值时最广泛使用的指标之一。它有助于确定股票是被高估还是被低估。公司的市盈率还可以与同一行业中的其他股票或更广泛的市场（例如标准普尔 500 指数）进行比较。

对长期估值趋势感兴趣的分析师可以查看 P/E 10 或 P/E 30 指标，它们平均过去 10 年或 30 年的收益。这些指标通常用于衡量股票指数（例如标准普尔 500 指数）的整体价值，因为这些长期指标可以显示通过多个商业周期的总体变化。

标准普尔 500 指数的市盈率可以追溯到 1927 年，在 1949 年年中达到 5.9 的低点，在 2009 年年中（金融危机之后）达到 122.4 的高点。标准普尔 500 指数的长期平均市盈率约为 17.6，这意味着构成该指数的股票的集体定价是其加权平均收益的 17 倍以上。[1] 该平均值可以作为市场估值高于或低于历史标准的基准。

**提示：** 分析师和投资者会审查公司的市盈率，以确定股价是否准确地代表了预计的每股收益。

## 远期市盈率

最常用的市盈率是远期市盈率和追踪市盈率。第三种不太常见的变体使用过去两个实际季度的总和以及未来两个季度的估计值。

远期（或领先）市盈率使用未来收益指导，而不是追踪数据。有时称为“预计市盈率”，这种前瞻性指标有助于将当前收益与未来收益进行比较，并可以阐明在没有变化和其他会计调整的情况下收益会是什么样子。

但是，远期市盈率指标存在问题——即，公司可能会低估收益，以便在下一个季度的收益到来时超过预计的市盈率。此外，外部分析师也可能提供与公司估计值不同的估计值，从而造成混乱。

## 追踪市盈率

追踪市盈率依赖于过去的业绩，将当前股价除以前 12 个月的总 EPS。它是最受欢迎的市盈率指标，因为它被认为是客观的——假设公司准确地报告了收益。但是，追踪市盈率也有其自身的缺点，包括公司过去的业绩不一定决定未来的收益。

投资者通常根据潜在收益而不是历史业绩来做出购买决策。使用追踪市盈率可能会出现问题，因为它依赖于固定的每股收益 (EPS) 数字，而股票价格却在不断变化。这意味着，如果某些重大事件对公司的股价产生积极或消极的影响，则追踪市盈率将无法准确反映它。从本质上讲，它可能无法提供公司估值或潜力的最新情况。

追踪市盈率会随着公司股票价格的变动而变化，因为收益仅每季度发布一次，而股票在市场开放时随时交易。因此，一些投资者更喜欢远期市盈率。如果远期市盈率低于追踪市盈率，则分析师预计收益会增加；如果远期市盈率高于当前市盈率，则分析师预计收益会下降。

## 来自市盈率的估值

除了表明公司的股票价格是被高估还是被低估之外，市盈率还可以揭示股票的价值与其行业或标准普尔 500 等基准相比如何。

市盈率表示投资者可以预期投资于一家公司以获得该公司 1 美元收益的金额。因此，它有时被称为价格乘数，因为它显示了投资者愿意为每 1 美元的收益支付多少。如果一家公司的市盈率为 20 倍，则投资者为当前 1 美元的收益支付 20 美元。

市盈率还有助于投资者确定股票的市场价值与公司的收益相比如何。也就是说，市盈率显示了市场今天愿意为一只股票支付多少钱，这基于其过去或未来的收益。高市盈率可能表明股票的价格相对于收益而言较高，并且被高估。相反，低市盈率可能表明股票价格相对于收益而言较低。

## 市盈率示例

让我们通过一个例子来阐明这一点，看看联邦快递公司 (FDX)。我们可以计算 FDX 截至 2024 年 2 月 9 日的市盈率，当时该公司的股票价格收于 242.62 美元。该公司过去 12 个月的每股收益 (EPS) 为 16.85 美元。[2]

因此，FDX 的市盈率如下：

现在让我们看看两家能源公司，看看它们的相对价值。

截至 2024 年 2 月 9 日收盘，赫斯公司 (HES) 拥有以下数据。我们将使用稀释后的 EPS 来考虑如果所有可转换证券都被行使会发生什么：

- 股票价格：142.07 美元
- 稀释后 12 个月追踪 EPS：4.49 美元
- 市盈率：31.64（142.07 美元 / 4.49 美元）3

因此，HES 的交易价格约为追踪收益的 31 倍。但是，除非您有可以与之比较的东西，例如股票的行业组、基准指数或 HES 的历史市盈率范围，否则 31 的市盈率没有帮助。

HES 的市盈率高于标准普尔 500 指数，截至 2024 年 2 月 9 日，该指数约为 12 个月追踪收益的 22 倍。[4] 为了将 HES 的市盈率与同行进行比较，让我们看看马拉松石油公司 (MPC)：

- 股票价格：169.97 美元
- 稀释后 12 个月追踪 EPS：23.64 美元
- 市盈率：7.195

当您将 HES 的 31 的市盈率与 MPC 的 7 进行比较时，HES 的股票相对于标准普尔 500 指数和 MPC 而言，可能显得被大幅高估。或者，HES 较高的市盈率可能意味着投资者预计未来收益增长远高于 MPC。

但是，没有任何比率可以告诉您关于股票的所有信息。在投资之前，明智的做法是使用各种金融工具来确定股票是否被公平估值。

## 投资者预期

一般来说，高市盈率表明投资者预计收益增长高于低市盈率的公司。低市盈率可能表明公司被低估，或者公司相对于其过去的业绩表现异常出色。当一家公司没有盈利或出现亏损时，市盈率表示为 N/A。虽然可以计算出负市盈率，但这并不常见。

市盈率还可以标准化整个股票市场中 1 美元收益的价值。从理论上讲，通过在几年内取市盈率的中位数，可以制定某种标准化市盈率，然后可以将其视为基准，并用于表明股票是否值得购买。

**N/A 含义：** N/A 的市盈率意味着该公司的股票无法获得该比率。如果一家公司在证券交易所新上市且尚未报告收益（例如首次公开募股），则该公司可能具有 N/A 的市盈率。这也可能意味着公司有零收益或负收益。

## 市盈率与收益率

市盈率的倒数是收益率（可以认为是收益/价格比率）。收益率是 EPS 除以股票价格，以百分比表示。

如果股票 A 的交易价格为 10 美元，并且过去一年的 EPS 为 50 美分（TTM），则其市盈率为 20（即 10 美元 / 50 美分），收益率为 5%（50 美分 / 10 美元）。如果股票 B 的交易价格为 20 美元，并且其 EPS (TTM) 为 2 美元，则其市盈率为 10（即 20 美元 / 2 美元），收益率为 10%（2 美元 / 20 美元）。

收益率不如市盈率那样被广泛使用。如果您关心投资回报率，则收益率很有用。对于获得定期投资收入的股票投资者来说，这可能是一个次要问题。这就是为什么许多投资者可能更喜欢基于价值的指标，例如市盈率或股票。

当公司有零收益或负收益时，收益率也很有用。由于这在高科技、高增长或初创公司中很常见，因此 EPS 将为负，并列为未定义的市盈率（表示为 N/A）。但是，如果一家公司有负收益，则它将具有负收益率，可用于比较。

## 市盈率与 PEG 比率

即使是使用远期收益估计值计算的市盈率，也并不总是告诉您市盈率是否适合公司的预期增长率。为了解决这个问题，投资者转向价格/收益与增长比率，或 PEG。

PEG 比率衡量价格/收益比率与收益增长之间的关系，以便为投资者提供完整的画面。投资者使用它来通过分析收益和公司预期的增长率来查看股票的价格是否被高估或低估。PEG 比率的计算方法是将公司过去 12 个月的市盈率 (P/E) 除以其在给定时期内的收益增长率。

由于它基于过去的收益和未来的收益增长，因此 PEG 通常被认为比市盈率更具信息性。例如，低市盈率可能表明股票被低估并且值得购买。但是，包括公司的增长率以获得其 PEG 比率可能会讲述一个不同的故事。如果使用历史增长率，则 PEG 比率可以称为“追踪”，如果使用预计的增长率，则可以称为“远期”。

尽管不同行业的收益增长率可能有所不同，但 PEG 小于 1 的股票通常被认为是低估的，因为其价格相对于其预期的收益增长而言较低。PEG 大于 1 可能被认为是高估的，因为它表明股票价格相对于公司预期的收益增长而言过高。[6]

## 绝对市盈率与相对市盈率

分析师还在他们的分析中区分绝对市盈率和相对市盈率。

该比率的分子通常是当前股价，分母可能是过去 12 个月的 EPS（TTM）、未来 12 个月的估计 EPS（远期市盈率）或过去两个季度的过去 12 个月的 EPS 和未来两个季度的远期市盈率的组合。

在区分绝对市盈率和相对市盈率时，请记住，绝对市盈率代表当前时期的市盈率。例如，如果今天的股票价格为 100 美元，而 TTM 收益为每股 2 美元，则市盈率为 50 =（100 美元 / 2 美元）。

相对市盈率将绝对市盈率与基准或相关时期（例如过去 10 年）的过去市盈率范围进行比较。相对市盈率显示当前市盈率已达到过去市盈率的哪个部分或百分比。相对市盈率通常将当前市盈率值与范围的最高值进行比较。投资者还可以将当前市盈率与范围的底部进行比较，衡量当前市盈率与历史低点的接近程度。

如果当前市盈率低于过去值（无论是过去高点还是低点），则相对市盈率的值将低于 100%。如果相对市盈率达到 100% 或更高，则告诉投资者当前市盈率已达到或超过过去值。

## 使用市盈率的局限性

与任何其他基本指标一样，市盈率也存在一些重要的局限性。没有盈利且没有收益（或每股收益为负）的公司在计算市盈率方面提出了挑战。分析师对如何处理这个问题的看法各不相同。有些人说存在负市盈率，另一些人分配 0 的市盈率，而大多数人只是说在公司盈利之前市盈率不存在 (N/A)。

使用市盈率的主要局限性在于比较来自不同行业的公司的市盈率。由于公司赚钱的方式和时间不同，因此公司在不同行业之间的估值和增长率通常差异很大。

因此，只有在考虑同一行业的公司时，才应将市盈率用作比较工具，因为这是唯一可以提供有价值结果的类型。例如，比较零售公司的市盈率和石油和天然气钻井公司的市盈率可能会表明其中一项是更好的投资，但这不是一个令人信服的结论。例如，当整个行业都具有高市盈率时，个别公司的高市盈率就不太令人担忧。

## 其他市盈率注意事项

由于公司的债务会影响股价和收益，因此杠杆也会扭曲市盈率。例如，假设两家类似的公司在他们持有的债务方面有所不同。债务较多的公司可能比债务较少的公司具有较低的市盈率。但是，如果业务稳固，则债务较多的公司可能会因其承担的风险而获得更高的收益。

市盈率的另一个关键限制在于计算市盈率的公式。市盈率依赖于准确地呈现股票的市场价值和每股收益估计值。市场决定了许多地方可用的股票价格。但是，收益信息的来源是公司本身。因此，有可能被操纵，因此分析师和投资者必须信任公司的管理人员提供真实信息。如果这种信任被打破，该股票将被认为风险更高且价值更低。

为了降低这些风险，市盈率只是分析师审查的一种衡量标准。如果一家公司故意操纵其结果，则很难确保所有指标都以它们被更改的方式对齐。这就是为什么市盈率仍然是分析上市公司时的一个中心数据点，但绝不是唯一的数据点。

## 什么是好的市盈率？

答案取决于行业。某些行业的平均市盈率往往较高。例如，在 2024 年 2 月，通信服务精选行业指数的市盈率为 17.60，而技术精选行业指数的市盈率为 29。[7]2。[7]8 要大致了解特定市盈率是高还是低，请将其与该行业中其他公司的平均市盈率进行比较，然后再与其他行业和市场进行比较。

## 市盈率越高还是越低越好？

许多投资者表示，购买市盈率较低的公司的股票更好，因为您为每 1 美元的收益支付的费用更少。较低的市盈率就像较低的价格标签，对寻求廉价商品的投资者具有吸引力。但是，在实践中，公司特定市盈率背后可能存在原因。例如，如果一家公司的市盈率较低是因为其商业模式正在下降，那么廉价商品就是一种错觉。

## 15 的市盈率意味着什么？

15 的市盈率意味着公司当前的市值等于其年收益的 15 倍。从字面上看，如果您假设购买该公司 100% 的股份，您将需要 15 年的时间才能通过该公司持续的利润收回您的初始投资。但是，如果公司增长或其收益波动，则 15 年的估计值将会改变。

## 底线

市盈率是评估公司的众多基本财务指标之一。它的计算方法是将股票的当前市场价格除以其每股收益。它表明了投资者的期望，有助于确定股票相对于其收益是被高估还是被低估。市盈率有助于比较同一行业内的公司，例如保险公司与保险公司或电信公司与电信公司。它提供了对市场情绪和投资前景的见解。但是，它应与其他财务指标一起使用，因为它没有考虑未来的增长前景、债务水平或行业特定因素。

## 参考文献

[1] Macro Trends. "[S&P 500 PE Ratio - 90 Year Historical Chart](https://www.macrotrends.net/2577/sp-500-pe-ratio-price-to-earnings-chart)."

[2] Yahoo Finance. “[FedEx Corporation (FDX)](https://finance.yahoo.com/quote/FDX?p=FDX).”

[3] Yahoo Finance. “[Hess Corporation (HES)](https://finance.yahoo.com/quote/HES?p=HES).”

[4] Wall Street Journal. “[Markets](https://www.wsj.com/market-data/stocks/peyields).”

[5] Yahoo Finance. “[Marathon Petroleum Corporation (MPC)](https://finance.yahoo.com/quote/MPC?p=MPC&.tsrc=fin-srch).”

[6] Charles Schwab. “[How To Value Company Stocks: P/E, PEG, and P/B Ratios](https://www.schwab.com/learn/story/how-to-value-company-stocks-pe-peg-and-pb-ratios).”

[7] State Street Global Advisors SPDR. "[Communication Services Select Sector SPDR Fund](https://www.ssga.com/us/en/intermediary/etfs/funds/the-communication-services-select-sector-spdr-fund-xlc)."

[8] State Street Global Advisors SPDR. "[The Technology Select Sector Fund](https://www.ssga.com/us/en/intermediary/etfs/funds/the-technology-select-sector-spdr-fund-xlk)."
