---
title: "什么是报价？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是报价？

报价指的是某支股票、债券或任何其他资产的最新成交价格。此外，大多数资产类别还会报价买价和卖价，这些价格决定了最终的成交价格。买价被定义为买家愿意为资产支付的最高价格，而卖价则是卖家愿意接受的最低价格。

在正常的交易环境中，稳定且流动性强的资产通常会记录较窄的买卖差价。然而，在地缘政治事件或广泛市场下跌等系统性风险出现时，这对价格通常会出现偏离。波动性和不确定性的出现会导致供需机制动摇，从而影响报价。

### 关键要点

- 报价代表了市场上交易的任何资产的最新成交价格。
- 报价的定义也包括某一天的高、低、开盘和收盘值。
- 大多数资产类别会报价决定最终成交价格的卖价和原始买价。
- 买价是买家愿意支付的最高价格，而卖价是卖家愿意收到的最低价格。
- 市场的波动性会导致影响报价的供需机制发生变化。

## 报价如何运作

对于大多数资产类别而言，报价呈现两项信息：投资者在特定时间点购买资产所需支付的价格（卖家所报出的最低价格）和投资者在同一时间点出售相同资产所能获得的价格（潜在买家所报出的最高价格）。这两者之间的差异代表了投资者在交易资产时所承担的流动性成本，因为他们必须以买价购买并以卖价出售。

当资产价格开始下跌时，市场将出现买价和卖价的并行偏离。这一扩大的差价可能导致资产流动性下降，难以在广泛的市场波动中成交。

报价不仅限于买价和卖价。它们还包括某一天的高、低、开盘和收盘值。基本的股票报价突出了这些关键数据点，以提供当前交易日波动的背景。开盘和收盘之间或高低之间的差价通常反映了持续的趋势。例如，开盘和收盘之间的剧烈变化预示着强劲的上行势头和引人关注的交易机会。

## 报价的类型

大多数投资者会将“报价”这个术语与股票价格联系在一起，但许多其他资产类别同样记录最后交易价格的报价。

例如，固定收益市场在正常交易时间也会报价债券的买价和卖价。除了买卖差价外，债券报价展示了资产的面值和到期收益率。

债券的面值为1000美元，价格以其面值的百分比报价，然后转换为点数。例如，如果一只企业债券的报价为97，这意味着它的交易价格为面值的97%，即购买该债券的实际成本为970美元。

面值，也称为名义价值或票面价值，通常转换为数值并乘以10以确定债券的成本。面值是用于投资的一种术语，表示原始价值。

它通常指的是债券在首次发行时的价值，通常为100美元或1000美元。举个例子，假设一只债券的购买价为100美元，随着时间的推移，其价值增加至125美元。虽然该债券的价值为125美元，但其面值仍为100美元。如果债券贬值，降至75美元，面值在这种情况下仍为100美元。

面值很重要，因为它决定了债券的到期价值，以及债券支付的利息金额。这个利率通常被称为债券的票息率。

期货合约和商品也使用报价，以向投资者和金融界提供有关资产的相关信息。报价的使用方式与其他资产相同，不同之处在于期货合约的买家同意在未来某个特定时间以预定价格购买该资产。

许多投资者使用期货合约来对冲交易或对市场走势进行投机。期货合约与“期货”是一回事，投资者通常会在提到期货合约时仅使用“期货”这一短语。

关于期货合约的报价示例是，交易员在一年内以每桶80美元购买一份石油期货合约。这意味着在购买日期一年后的时间，买方有义务以每桶80美元购买该石油，而卖方有义务将其出售给买方。交易期货合约的一个好处是交易者并不需要在经纪公司存入全额交易金额，而是需要支付初始保证金。

## 报价示例

苹果公司（AAPL）是一家交易量极大的上市公司。由于AAPL股票的极高流动性，交易十分简单，并且买卖差价非常窄。举个例子，假设AAPL的收盘价为每股165美元。当日的交易区间可能为161到167美元，但在交易日结束时，它收盘于165美元。

在交易日内，一些交易者想购买AAPL股票，另一些则想出售。如果在10:30，AAPL的交易价格为163美元，买方会看到买卖差价，在这个例子中，买价为162.99美元，卖价为163.01美元。这个差价非常窄，只有两美分。买方随后会支付给卖方卖价，卖方将股票交付给买方，交易完成。

虽然买价和卖价是金融市场交易的基本要素，但当人们提到报价时，几乎总是指的是股票的最后成交价格。这也是你在研究股票时首先看到的数字，通常也是最大的数字。

## 常见问题解答

## 如何阅读股票报价？

你可以从几个不同的部分来阅读股票报价。如果你只是好奇股票的价格，只需查看“报价”。人们谈论股票交易价格时就是这个价格。如果你正在交易该股票，可以查看买价以了解卖家对股票的定价，或者查看卖价以了解买家愿意支付的价格。这两个数字之间总会存在差异，这恰是市场交易者获利的地方。

## 股票的实时报价是什么？

股票的实时报价与其他报价相同，但通常由先进的交易平台实时更新。它们最常被日内交易者使用，这些交易者进行高频交易（HFT）。然而，一些人批评这种交易方式，因为它有利于拥有最强大技术的公司和个人。

## 什么是名义报价？

名义报价是指一种假设价格，即一股股票或其他证券可能交易的价格。这些被交易者用作“假设”，以确定他们是否应该在未来进行交易。它们通常以“供您参考（FYI）”或“仅供估价（FVO）”作为前缀。它们与当前真实报价相对，后者称为实报。

## 什么是中介报价系统？

中介报价系统（IQS）是一种旨在组织经纪人和交易商公司报价的系统。它们的存在是为了向投资者提供准确和相关的信息。有多种中介报价系统，每个系统都有其自身的专业化。例如，在美国，纳斯达克、纳斯达克小型市场及其场外交易公告板（OTCBB）平台都整合在同一中介报价系统中。

## 总结

寻找证券报价非常简单，通常是你看到的第一个数字。如果你只想知道股票的价格，这已足够。如果你打算进行交易，然而还有许多其他与报价相关的考虑因素，比如买卖价差和最后交易时间的执行情况。报价会被强大的技术定期更新，但即使如此，一些交易平台的更新速度也会有所不同。
