---
title: "什么是股份公司？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是股份公司？

股份公司是将资本分为等额股份的公司形式。股东以其持股为限承担有限责任。股份可以自由转让，便于筹集资金。
股份公司是由其投资者拥有的企业，每位投资者根据其投资额拥有公司的一部分股份。它是现代公司以及美国其他类型注册公司的前身。

股份公司的创建是为了资助个人甚至政府都无力承担的昂贵事业。股份公司的所有者期望分享其利润。

如今, 美国公司并非以股份公司的形式组织。虽然可以用“股份公司”一词来描述拥有股东的企业，但没有这样的注册选项。相反，企业以公司、合伙企业或有限责任公司 (LLC) 等形式组织。

### 要点总结

- 股份公司是现代公司的祖先，尽管存在法律差异。
- 股份公司是由其股东拥有的企业，股东可以自由买卖股份。
- 从历史上看，股份公司的股东可能对公司所欠债务承担无限责任。
- 在美国，公司注册将股东的责任限制在其股份的面值。[1]
- 英国东印度公司是股份公司的一个例子。

## 股份公司的特点

股份公司的股东对公司债务承担无限责任。在美国，注册为公司或有限责任公司的法律程序将责任限制为股东拥有的股票面值或有限责任公司成员的出资额。[1] 在英国，“有限”一词具有类似的含义。[2]

股份公司的股份是可以转让的。如果股份公司是上市公司，其股份将在注册的证券交易所交易。 私人股份公司的股份可以在各方之间转让，但转让过程可能会受到协议的限制（例如，仅限于家庭成员）。[1]

从历史上看，由于股份公司无限责任的性质，股东的个人财产可能会被扣押以偿还公司倒闭时的债务。[3]

## 股份公司的类型

公司向州和地方当局注册，以便在法律上被允许以其选择的组织形式（例如，公司、S 型公司、有限责任合伙企业、有限责任公司等）开展业务。

这是一家根据国家皇家特许状注册成立的公司。特许公司可能拥有与开展业务运营相关的某些特权。

法定公司是由国家立法机构通过一项法案成立的公司，旨在提供有益于民众的公共服务。该公司的责任和特权由该法案详细说明。

## 股份公司的优势

- 股份公司可以通过众多股东获得大量资金，这些资金可用于建立业务。
- 股东对与公司管理相关的决策拥有直接发言权。他们也有权选举董事会。
- 上市公司的股份可以在证券交易所自由买卖。 私人公司的股份可以按照公司允许或限制的方式进行交易。
- 今天的股份公司为股东提供对公司产生的债务的有限责任。
- 如果公司需要额外资金，可以发行新股和债券。
- 对于上市公司，股东人数没有上限（私人公司可以设置此类限制）。
- 投资风险分散在众多股东之间，而不是由一两个个人承担。
- 上市股份公司支持良好的公司治理，并公开其经过外部审计的财务报表以供公众审查。

**注意：** 莫斯科公司是一家由英国女王玛丽于 1555 年特许成立的股份公司。股东包括探险家塞巴斯蒂安·卡博特和众多伦敦商人。该公司被授予与俄罗斯进行贸易的专有权。

## 股份公司与上市公司

虽然股份公司在美国不是一种特定的法律形式的商业实体，但该术语可以用来描述公司、合伙企业、有限责任公司或上市公司——事实上，任何拥有多个股东的公司。

股份公司在历史上与无限责任以及扣押个人资产以偿还未偿债务的可能性有关。 拥有股东的现代上市公司仍然是一家股份公司，但其法律地位将股东的责任限制为所有权/出资额。

## 股份公司简史

早在 13 世纪，欧洲就有股份公司成立的记录。 然而，它们似乎从 16 世纪开始成倍增加，当时有冒险精神的投资者开始推测在新世界发现的机会。[4]

欧洲对美洲的探索主要由股份公司资助。 各国政府渴望获得新的领土，但不愿承担与这些风险投资相关的巨大成本和风险。[4]

这促使企业家们设计了一个商业计划。 他们将通过向众多投资者出售其风险投资的股份来筹集资金，以资助前往新世界的航行。 开发资源和发展贸易的潜力对许多投资者具有吸引力。 其他人则想在新世界获得房地产，并建立免受宗教迫害的新社区。[4]

在美国历史上，伦敦弗吉尼亚公司是最早也是最著名的股份公司之一。 1606 年，詹姆斯一世国王签署了一份皇家特许状，允许该公司在现在的弗吉尼亚州建立殖民地的专有权。 弗吉尼亚公司的商业计划雄心勃勃，从开发该地区的黄金资源（实际上没有）到寻找通往中国的可行路线（实际上没有）。[4]

经过许多磨难，该公司成功地在弗吉尼亚州建立了詹姆斯敦殖民地，并开始种植和出口烟草。 然而，在 1624 年，英国法院下令解散该公司，并将弗吉尼亚州转变为皇家殖民地。 弗吉尼亚公司的投资者从未获得利润。[4]

## 为什么股份公司在美国历史上如此重要？

股份公司在资助原始殖民地的定居方面发挥了重要作用。 这些公司可以从众多投资者那里筹集资金，而不会让任何一位投资者面临过度的风险。 这使得公司能够筹集足够的资源，在新世界成功发起定居点。 一个著名的例子是伦敦弗吉尼亚公司，该公司资助了詹姆斯敦的定居点。[4]

## 股份公司仍然存在吗？

是的。 今天美国的股份公司被称为公司、合伙企业和有限责任公司。 虽然没有标记为“股份公司”的法律商业注册形式，但该术语可用于描述任何发行股票并拥有股东的商业实体。

## 股份公司的优势是什么？

股份公司（过去和现在）可以通过向个人发行股份来筹集大量资金。 这使得它们对于美国殖民时代无法由一个人或实体单独资助的风险投资具有实用性。 当然，所有股东都期望获得与其投资相称的任何收益的一部分。

## 今天的股份公司有什么不同？

股东必须承担的法律责任是不同的。 过去，任何股东都可能对公司所欠且无法偿还的债务承担全部责任。 股东的个人财产可能会被债权人或当局扣押作为付款。 如今，股东的责任通常仅限于其在公司的投资。

## 著名的股份公司有哪些？

著名的股份公司是英国东印度公司，该公司成立的目的是与印度和亚洲进行贸易。 在其 250 年的历史中，EIC 有效地控制了印度和其他海外领土的殖民和剥削。[5]

## 底线

股份公司由股东集体拥有。 这种公司早在 13 世纪就已存在。 从历史上看，它们使股东面临无限责任，这并不鼓励投资。

令人高兴的是，公司法限制了股东的责任。 在美国，它被限制在其股份的面值。

## 参考文献

[1] Legal Information Institute. "[Corporations](https://www.law.cornell.edu/wex/corporations)."

[2] United Kingdom Government. "[Incorporation and Names](https://www.gov.uk/government/publications/incorporation-and-names/incorporation-and-names#:~:text=Incorporation%20is%20the%20process%20of%20creating%20a%20company%20or%20other%20entity%20that%20is%20separate%20from%20its%20owners.,by%20shares%20or%20by%20guarantee.)."

[3] Bubb, Ryan. "Choosing the Partnership: English Business Organization Law During the Industrial Revolution," Seattle Law Review, vol. 38, no. 337, 2015, pp. 337-364.

[4] USHistory.org. "[Joint-Stock Companies](https://www.ushistory.org/us/2b.asp)."

[5] Encyclopedia Britannica. "[East India Company](https://www.britannica.com/topic/East-India-Company)."
