---
title: "什么是资产负债表？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 交易, 投资, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是资产负债表？

资产负债表是一个财务报表，报告公司在特定时间点的资产、负债和股东权益。资产负债表为投资者计算回报率和评估公司资本结构提供了基础。

简而言之，资产负债表是提供公司拥有和负债情况快照的财务报表，同时也显示了股东的投资金额。资产负债表可以与其他重要财务报表结合使用，以进行基本面分析或计算财务比率。

### 关键要点

- 资产负债表是报告公司资产、负债和股东权益的财务报表。
- 它是评估企业的三大核心财务报表之一。
- 提供公司财务状况（拥有和负债）的快照，截止到发布之日。
- 资产负债表遵循一个等式，即资产等于负债加股东权益之和。
- 基本面分析师使用资产负债表来计算财务比率。

## 资产负债表的工作原理

资产负债表提供了公司在某一时刻财务状况的概览，但无法单独反映长期趋势。因此，资产负债表应与之前时期的报表进行比较。

投资者可以通过一些比率来评估公司的财务健康状况，这些比率来源于资产负债表，包括负债与权益比率和酸性测试比率等。利润表和现金流量表也为评估公司财务状况提供了有价值的背景信息，以及在盈余报告中可能与资产负债表有关的注释或附录。

资产负债表遵循以下会计等式，左侧是资产，右侧是负债与股东权益之和，两侧相平衡：

这个公式是直观的。因为公司必须用借来的钱（承担负债）或从投资者那里获得的资金（发行股东权益）来支付他们拥有的一切（资产）。

例如，如果一家公司从银行获取了一笔为期五年的、金额为4000美元的贷款，其资产（具体而言是现金账户）将增加4000美元，同时负债（具体而言是长期债务账户）也将增加4000美元，从而平衡两个侧面。如果公司从投资者那里获得8000美元，其资产将增加这一金额，股东权益同样会增加。公司产生的所有超过费用的收益都将进入股东权益账户。这些收益将出现在资产方，表现为现金、投资、存货或其他资产。

资产负债表还应与同行业内其他公司的报表进行比较，因为不同的行业在融资上有独特的做法。

## 特别考虑事项

如上所述，资产负债表上会有资产、负债和股东权益的信息。资产总是应等于负债和股东权益之和。这意味着资产负债表应始终保持平衡，因此得名。如果不平衡，可能存在一些问题，包括数据不准确或放错位置、库存或汇率错误，或计算错误。

每个类别由若干个小账户构成，详细说明公司财务的具体情况。这些账户因行业而异，同样的术语在不同业务性质下可能意味着不同的含义。公司可能选择使用一种称为普通规模的资产负债表形式，其中显示百分比和数字值。这种报告类型便于快速比较项目。

投资者可能会遇到几种通用组成部分。

## 资产负债表的组成部分

此部分的账户按流动性从上到下列出。这是指它们转化为现金的难易程度。它们分为流动资产，这类资产可以在一年内转化为现金；以及非流动或长期资产，这类资产一般不能在一年内变现。

流动资产的一般账户顺序如下：

- 现金及现金等价物是流动性最强的资产，可能包括国债和短期存款证，以及硬通货。
- 可交易证券是指市场上有流动性的股权和债务证券。
- 应收账款（AR）是指客户欠公司的款项。可能包括坏账准备，因为一些客户可能不会支付他们的欠款。
- 存货指任何可供出售的商品，按成本或市场价较低者计价。
- 预付费用代表已经支付的费用价值，例如保险、广告合同或租金。

长期资产包括：

- 长期投资是不会在下一年内变现或无法变现的证券。
- 固定资产包括土地、机械、设备、建筑物以及其他耐用的、通常是资本密集型的资产。
- 无形资产包括非物质（但仍有价值）的资产，如知识产权和商誉。这些资产通常只在收购时列入资产负债表，而非自家开发。因此，它们的价值可能被极大低估（例如没有包括全球知名的商标）或高估。

负债是公司对外部方的任何欠款，包括必须支付给供应商的账单、支付给债权人的债券利息、租金、水电费和薪资。流动负债是在一年内到期的，按到期日顺序列出。长期负债则在一年以后才到期。

流动负债账户可能包括：

- 长期债务的当前部分是指在未来12个月到期的长期债务部分。例如，如果一家公司有10年的仓库贷款，1年是流动负债，9年是长期负债。
- 应付利息是累计的应付利息，通常作为过去到期的义务的一部分到期，例如未按时支付的房产税。
- 应付工资是指对员工的工资、薪水和福利，通常是针对最近的薪酬期。
- 客户预付款是客户在服务提供或商品交付之前收到的款项。公司有责任（a）提供该商品或服务或（b）退还客户的款项。
- 应付股利是指已经批准但尚未发放的股利。
- 应收和未收保费类似于预付款，指公司预先收到款项，但尚未履行其协议的部分，如果未能执行必须退还未收款。
- 应付账款通常是最常见的流动负债。应付账款是作为企业经营过程中处理的发票上的债务义务，通常在收到后的30天内到期。

长期负债可能包括：

- 长期债务包括发行的债券的任何利息和本金。
- 养老金基金负债指公司必须支付到员工退休账户中的款项。
- 递延税负指已累计但在未来一年不会支付的税款。除了时间因素外，此数字还会调和财务报告要求与税收评估方式之间的差异，例如折旧计算。

一些负债被视为表外负债，这意味着它们不出现在资产负债表上。

股东权益指归属于企业所有者或股东的资金，也称为净资产，因为它等于公司总资产减去负债或其对非股东的债务。

留存收益是公司再投资于业务或用以偿还债务的净收益。其余金额以股利的形式分配给股东。

库藏股是指公司已回购的股票，未来可在需要时重新出售以筹集现金，或保留以抵御敌意收购。

一些公司发行优先股，优先股将在此部分单独列示。优先股被指定一个任意的面值（某些情况下普通股也是如此），这与股票的市场价值无关。普通股和优先股账户通过面值乘以发行的股份数量来计算。

额外的实收资本或资本公积代表股东在普通股或优先股账户的投资额超过面值的部分，而非基于市场价格。股东权益与公司的市值不直接相关。后者基于股票的当前价格，而实收资本是以任何价格购买的股权总和。

**注意：** 面值通常只是一个非常小的金额，如0.01美元。

## 资产负债表的重要性

无论公司的规模或所处行业如何，阅读、分析和理解资产负债表都有许多好处。

首先，资产负债表有助于确定风险。该财务报表列出了公司拥有的一切和所有债务。公司能够迅速评估其借款是否过多、是否拥有的资产流动性不足，或是否有足够的现金满足当前需求。

资产负债表还用于获取资本。公司通常必须向贷款方提供资产负债表，以获得商业贷款。在寻求私募股权融资时，公司通常也需要向私人投资者提供资产负债表。在这两种情况下，外部方希望评估公司的财务健康状况、信用度以及公司是否能够偿还短期债务。

管理人员可以选择使用财务比率来衡量公司的流动性、盈利能力、偿债能力以及周转率，其中一些比率需要从资产负债表中提取数据。在时间的考量下或与竞争公司比较时，管理人员能够更好地了解如何改善公司的财务健康。

最后，资产负债表有助于吸引和留住人才。员工通常更喜欢知道他们的工作是安全的，以及他们工作的公司财务状况良好。对于必须披露资产负债表的上市公司来说，这一要求使员工能有机会查看公司手头的现金有多少，公司在管理债务时是否做出明智的决定，以及公司是否在其财务健康状况上符合员工的预期。

## 资产负债表的局限性

尽管资产负债表对投资者和分析师来说是不可或缺的信息，但也存在一些缺陷。由于资产负债表是静态的，许多财务比率基于同时包含在资产负债表和更动态的利润表及现金流量表中的数据，以勾勒出公司经营动态的更全面图景。因此，仅凭资产负债表可能无法全面反映公司的财务健康状况。

资产负债表的局限性在于其狭窄的时间范围。该财务报表仅捕捉公司在特定日子的财务状况。单独查看某一资产负债表可能使判断公司是否表现良好变得困难。例如，假设一家公司在月底报告其现金余额为100万美元。没有上下文、比较点、对其之前现金余额的了解以及对行业运营要求的理解，仅仅知道公司手中的现金数量意义有限。

不同的会计系统和处理折旧和存货的方式也会改变资产负债表上公布的数字。因此，管理人员在某种程度上有能力对数字进行操作，以使其看起来更为有利。注意资产负债表的脚注，以确定其会计中使用了哪些系统，并留心可能存在的红旗。

最后，资产负债表还受若干专业判断领域的影响，这些判断可能会实质性地影响报告。例如，应收账款必须持续评估其减值，并调整反映潜在坏账的情况。如果不知道公司可能实际收到哪些应收款，公司需作出估计，并将其最佳猜测反映在资产负债表中。

## 资产负债表示例

下图为苹果公司的比较资产负债表示例。该资产负债表将2020年9月时的公司财务状况与前一年的财务状况进行了比较。

在这个示例中，苹果公司的总资产为3238亿美元，报告的顶部将资产部分分开。该资产部分分为流动资产和非流动资产，而这两类又细分为更具体的账户。简单查看苹果的资产显示其现金余额下降，但其非流动资产有所增加。

该资产负债表还报告了苹果公司的负债和股东权益，每一部分在报告的下半部分都有独立的部分。负债部分与资产部分类似，分为流动负债和非流动负债，按账户报告余额。总股东权益部分报告了普通股价值、留存收益和累计其他综合收益。苹果公司的总负债增加，总权益减少，而这两者的合计与公司的总资产相符。[1]

## 为什么资产负债表重要？

资产负债表是高管、投资者、分析师和监管机构用来理解企业当前财务健康状况的重要工具。它通常与另外两种财务报表一起使用：利润表和现金流量表。

资产负债表使用户能够快速查看公司的资产和负债。它有助于解答公司是否拥有正的净资产、是否拥有足够的现金和短期资产以覆盖其义务、以及公司相对于同行是否债务高企等问题。

## 资产负债表包含哪些内容？

资产负债表包含关于公司资产和负债的信息。根据公司的不同，这可能包括短期资产，如现金和应收账款，或长期资产，如物业、工厂和设备（PP&E）。同样，其负债可能包括短期义务，如应付账款和应付工资，或长期负债，如银行贷款和其他债务义务。

## 谁负责准备资产负债表？

根据公司的不同，不同的人员可能负责准备资产负债表。对于小型私人企业，资产负债表可能由所有者或公司记账员准备。对于中型私营公司，资产负债表可能在内部准备，然后由外部会计师审核。

另一方面，上市公司则必须由公共会计师进行外部审计，并确保其账簿遵循更高的标准。这些公司的资产负债表和其他财务报表必须按照一般公认会计原则（GAAP）编制，并定期向证券交易委员会（SEC）提交。[2]

## 资产负债表的用途是什么？

资产负债表解释了公司在特定时间点的财务状况。与报告了一个时期内财务信息的利润表不同，资产负债表用于判断公司在特定日子的健康状态。

银行报表经常被公司外部人员用来评估公司的健康状况。银行、贷款方及其他机构可能会利用资产负债表上的余额计算财务比率，以衡量公司承受的风险、资产的流动性及公司保持偿付能力的可能性。

公司可以利用资产负债表制定内部决策，但所提供的信息通常不如利润表有帮助。公司可能查看其资产负债表以衡量风险、确保手中有足够现金，并评估如何筹集更多资本（通过债务或股权）。

## 资产负债表公式是什么？

在会计中，结尾是通过加总所有借方和贷方获得的最终余额。资产负债表作为一个重要的财务工具，计算公司的资产、负债和权益。总资产计算为所有短期、长期和其他资产的总和。总负债计算为所有短期、长期和其他负债的总和。总权益计算为净收入、留存收益、所有者出资和已发行股票的总和。公式为：总资产 = 总负债 + 总权益。

## 参考文献

[1] Apple Investor Relations. "[Condensed Consolidated Balance Sheets (Unaudited), FY 2020 Q4](https://www.apple.com/newsroom/pdfs/FY20_Q4_Consolidated_Financial_Statements.pdf)." Page 2.

[2] PwC. "[US Financial Statement Presentation Guide: 1.1 Financial Statement Presentation and Disclosure Requirements](https://viewpoint.pwc.com/dt/us/en/pwc/accounting_guides/financial_statement_/financial_statement___18_US/Chapter_1_General_presentation_and_disclosure_requirements/11_financial_presentat_US.html)."
