---
title: "什么是资本化？"
category: "基本概念"
tags: [基本概念, 量化, 金融]
source: "quant-wiki.com"
created: 2026-05-30
---

# 什么是资本化？

资本化是一种会计方法，通过将成本纳入资产的价值，并在资产的使用寿命内分摊这些成本，而不是在发生成本的期间直接费用化。资本化将现金支出视为资产，反映在资产负债表上，而不是费用，出现在损益表中。

资本化还可以指对公司资本结构的定量评估，包括公司的股票、长期债务和留存收益形式的资本成本。

### 关键要点

- 在会计上，资本化允许资产在其使用寿命内折旧，并在资产负债表中反映，而非在损益表中。
- 资本化可能指账面价值或公司的总债务与股本。
- 资本不足的公司没有足够的资金来满足所有义务。

## 资本化的类型

- 会计：匹配原则要求公司在与相关收入发生的同一会计期间内记录费用。然而，资产可能在多个会计期间内为企业带来利益，通常是固定资产，例如办公楼。这些项目的成本被记录在总账中，作为资产的历史成本。因此，这些成本被资本化，而不是费用化。资本化的资产不会在当前会计期间全部费用化。一家公司可以进行大额采购，但可以根据涉及的财产、厂房或设备的类型，将费用分摊到多年中。
- 财务：资本化可以指账面价值的资本成本，它是公司长期债务、股票和留存收益的总和。账面价值的替代是市场价值，这取决于公司股票的价格。市场资本化是流通在外的股票数量乘以股价。如果流通在外的总股票数为十亿，当前股价为10美元，则市场资本化为100亿美元。拥有高市场资本化的公司被称为大盘股。

## 资本化阈值

通常，一家公司会设定“资本化阈值”。如果现金支出超过该金额，且合适，则会进行资本化。公司设定资本化阈值是因为重要性因规模和行业而异。例如，一家小型本地商店可能设定为500美元的资本化阈值，而一家全球技术公司可能将其资本化阈值设定为100,000美元。

当成本错误地资本化或费用化时，财务报表可能会被操纵。如果成本被错误费用化，本期的净收入将低于应有水平，公司在当前期间也将支付较低的税款。如果成本被错误资本化，则本期的净收入将高于应有水平。此外，资产负债表上的资产将被高估。

## 资本不足与过度资本化的区别是什么？

公司可能会出现过度资本化或资本不足的情况。资本不足是指收益不足以覆盖资本成本，例如对债券持有人的利息支付或对股东的股息支付。而过度资本化则是指因盈利良好而不需要外部资本的情况，同时收益被低估。

## 资本化如何影响租赁设备？

对于租赁设备，资本化是通过将租赁资产分类为购买资产，将经营租赁转换为资本租赁，从而将租赁资产作为公司的资产之一反映在资产负债表上。财务会计标准委员会（FASB）要求所有超过十二个月的租赁都要作为资产进行资本化，并在承租人的账簿中记录为负债，以反映租赁的权利和义务。[1]

## 什么费用可以资本化？

能给未来期间带来利益的费用应被资本化，以便在获得利益的同一期间内确认资产的费用。一般来说，可以资本化的费用示例包括开发成本、建筑成本或资本资产，如设备或车辆。

## 总结

在会计中，资本化指的是具有未来利益的长期资产。通过将成本费用化转变为时间上的折旧，以便在获得利益时再进行费用化。在财务上，资本化指的是公司的融资结构及其账面价值资本成本。

## 参考文献

[1] Financial Accounting Standards Board. “[Leases (Topic 842)](https://www.fasb.org/jsp/FASB/Document_C/DocumentPage?cid=1176167901010&acceptedDisclaimer=true),” Pages 2-3.
